

===== page 1 =====
Guillermo Torres García
HISTORIA DE 
LA MONEDA 
EN COLOMBIA

===== page 2 =====


===== page 3 =====
Historia de la moneda  
en Colombia

===== page 4 =====


===== page 5 =====
Historia de la moneda  
en Colombia
Guillermo Torres García

===== page 6 =====
Torres García, Guillermo
Historia de la moneda en Colombia [recurso electrónico] / Guillermo Torres García. 
-- 2a. edición. -- Bogotá: Banco de la República, 2023.
300 páginas; 23 cm.
Incluye bibliografía.
1. Historia de la moneda - Colombia - Libros electrónicos 2. Cuestión mone -
taria - Colombia - Libros electrónicos 3. Unificación monetaria - Colombia 
- Libros electrónicos 4. Papel moneda - Colombia - Libros electrónicos I. Tít.
LE332.409861 21 ed.
A1725458
CEP-Banco de la República-Biblioteca Luis Ángel Arango
Noviembre de 2023
ISBN digital 978-958-664-451-8
https:/ /doi.org/10.32468/Ebook.664-451-8
Diseño de portada
Adrián Díaz Espitia
Corrección de estilo
Nelson Rodríguez
Revisión de pruebas
Henry Parra Valero
Alejandra Espinosa
Alfonso Arias
Sección de Gestión de Publicaciones
Departamento de Servicios Administrativos
Banco de la República
Armada electrónica y finalización de arte
Asesores Culturales S. A. S.
Las opiniones expresadas en los capítulos de este libro no comprometen al 
Banco de la República ni a su Junta Directiva.

===== page 7 =====
Contenido
 xviii Introducción
  Cuestiones monetarias
  Época anterior a la moneda • La edad preeconómica • 
  El trueque • Sus inconvenientes • Aparición de la moneda • 
Objetos que sirvieron de moneda • Condiciones de la moneda • 
Indestructibilidad • Homogeneidad • Divisibilidad • Facilidad de 
transporte • Valor en poco peso y volumen • Caracteres de fácil 
reconocimiento • Dificultad para su falsificación • Estabilidad • La 
moneda metálica • Su evolución • Metales que han servido de moneda 
• El papel moneda o régimen del curso forzoso • Sistema monetario 
• Unidad o patrón monetario • Múltiplos y submúltiplos • Moneda 
divisionaria o fraccionaria • Moneda de cuenta • Ley o título, aleación 
o liga, talla y tolerancia en la moneda • Poder liberatorio • Curso 
forzoso • Monometalismo y Bimetalismo • Bimetalismo incompleto 
• Sistema monetario paralelo • Trimetalismo • El patrón de oro • 
Modalidades del patrón de oro • Patrón de circulación-oro (gold 
specie standard) • Patrón de lingote-oro (gold bullion standard) • Patrón 
de cambio-oro (gold exchange standard) • Ley de Gresham • Teoría 
cuantitativa de la moneda
 1 Capítulo 1
  La unificación monetaria (1821-1845)
  El Congreso de Cúcuta ordena la unificación monetaria • Se adoptan 
para la moneda colombiana los mismos pesos y ley de las monedas 
españolas • La moneda de platino • Se manda acuñar moneda de 
cobre • Acuñación clandestina de moneda de baja ley • La moneda 
de 0,6662/3 • El colombiano de oro y el colombiano de plata en 1826 
• Se ordena la amortización de la moneda macuquina • El granadino 
de oro y el granadino de plata en 1836 • El peso de 0,9022/3 en 

===== page 8 =====
1836 • Francisco Soto y el Congreso de 1837 • En 1838 se decreta de 
nuevo la amortización de la macuquina • Juan de Dios Aránzazu y 
los Congresos de 1838 y 1839 • El peso de 0,6662/3 • Fracaso de la 
unificación monetaria
 15 Capítulo 2
  El sistema monetario paralelo (1846)
  Perturbaciones en la circulación • Inseguridad en los cambios • 
Fluctuaciones en el premio del oro sobre la plata • Éxodo clandestino 
del oro • Escasez de numerario • El Congreso de 1844 prohíbe la 
exportación del oro y de la plata • Inconvenientes de esta providencia 
• Lino de Pombo propone la reforma monetaria al Congreso de 1846 
• Organización del régimen monetario sobre la base del sistema 
decimal francés • El patrón de plata • El real de plata a la ley de 0,900 
• Se rebajan los derechos sobre la exportación del oro y se establece 
un impuesto único en esta exportación • Escollos que se presentaban 
a la reforma monetaria • Ventajas y defectos de la reforma • El sistema 
monetario paralelo
 23 Capítulo 3
  La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
  El Congreso de 1847 manda acuñar el granadino de plata • 
Amortización definitiva de la moneda macuquina • Florentino 
González y el Congreso de 1848 • Las ideas de González sobre 
bimetalismo rígido no son aceptadas • Manuel Murillo Toro y el 
Congreso de 1851 • Se cambia el patrón monetario en 1853 • Desaparece 
el real como unidad monetaria y se adopta de nuevo el peso • José 
María Plata propone al Congreso de 1854 el establecimiento del 
patrón de oro • Rafael Núñez y el Congreso de 1856 • Análisis de las 
ideas de Núñez • El Congreso de 1857 ordena acuñar el peso de plata 
como patrón monetario 
 47 Capítulo 4
  Un ensayo de papel moneda (1861-1863)
  Se ordena la admisión de la libra esterlina y de los billetes del Banco 
de Inglaterra • El gobierno provisional de Mosquera repudia la 
moneda de 0,6662/3 • Se emiten billetes de Tesorería • Mosquera y 
Trujillo hacen un ensayo infortunado de papel moneda • Se dictan 
disposiciones arbitrarias para sostener el valor de los billetes emitidos 
• La Convención de Rionegro suprime el carácter de moneda a los 
billetes de Tesorería • Comentario crítico a los decretos dictatoriales 
expedidos por Mosquera

===== page 9 =====
 53 Capítulo 5
  El patrón de plata (1864-1870)
  La Convención de Rionegro ordena la admisión de las monedas de 
plata francesas, belgas y sardas acordes con el sistema decimal • A 
partir de 1864 se declaran inadmisibles todas las monedas de 0,666 
y se prohíbe la importación de especies de ley inferior a 0,900 • Se 
reacciona contra la anterior providencia y se declaran admisibles 
también las monedas de plata suizas y peruanas acuñadas conforme al 
sistema decimal • El Congreso de 1867 deroga todas las leyes expedidas 
desde 1846 sobre régimen monetario, y establece el patrón de plata • 
Inconvenientes de la libre amonedación dentro de las disposiciones 
de la ley monetaria de 1867 • Desastrosas consecuencias de esta ley 
 63 Capítulo 6
  El patrón de oro (1871-1885)
  El gobierno de Salgar reacciona contra algunos de los inconvenientes 
de la ley monetaria de 1867 • Se restringe la libre amonedación • El 
Gobierno queda autorizado para negociar la adhesión de los Estados 
Unidos de Colombia a la Convención Monetaria de 1865 celebrada 
entre Francia, Italia, Bélgica y Suiza • Salvador Camacho Roldán 
obtiene del Congreso de 1871 el establecimiento del patrón de oro • El 
peso de oro a la ley de 0,900 • Expedición del Código Fiscal de 1873 
• Análisis de sus disposiciones sobre moneda • Fundación del Banco 
Nacional en 1880 • Aníbal Galindo y los Congresos de 1883 y 1884
 73 Capítulo 7
  Antecedentes del curso forzoso
 73  7.1.1 El interés del dinero
  Las legislaciones antiguas • La Sagrada Escritura y el interés del 
dinero • Los Padres de la Iglesia y la usura • Los clásicos latinos y el 
interés del dinero • Las legislaciones civiles • Leyes contra la usura 
en varios países • Legislación nacional sobre el interés del dinero • 
La legislación en la época colonial • El Constituyente de Cúcuta en 
1821 • Ley de 26 de mayo de 1835 en que se declara libre el interés del 
dinero • La legislación federal • El gobierno provisional de Mosquera 
limita el interés del dinero • La Convención de Rionegro deroga las 
disposiciones sobre el interés expedidas por el gobierno de Mosquera 
• La legislación en el régimen central • La Ley 58 de 1887 • La Ley 7 
de 1890 • La Ley 40 de 1907 • Resultados de la legislación nacional 
sobre el interés del dinero • Mariano Calvo, secretario de Hacienda 
del presidente Herrán y el Congreso de 1841 • Florentino González, 
secretario de Hacienda del presidente Mosquera y el Congreso de 
1848 • José María Plata, secretario de Hacienda del presidente Obando 

===== page 10 =====
y el Congreso de 1854 • Rafael Núñez, secretario de Hacienda del 
vicepresidente Mallarino y el Congreso de 1856 • Reformas propuestas 
en 1859 por Murillo Toro para limitar el interés del dinero • Polémica 
entre Murillo Toro y Aníbal Galindo sobre la limitación del interés 
• Salvador Camacho Roldán, secretario de Hacienda del presidente 
Salgar, hace presentes en 1871 los graves males causados por el alto 
interés del dinero
 109 7.1.2 La escasez de numerario
  Nuestra amonedación de oro y de plata • Cuadros demostrativos de 
esta amonedación desde 1753 hasta 1886, época en que apareció el 
papel moneda • Opiniones de los virreyes acerca de la escasez de 
numerario en el Virreinato • Conceptos sobre esta misma materia de 
los secretarios y ministros de Hacienda y del Tesoro desde 1823 hasta 
1885
 129 7.1.3 El comercio exterior
  Protección y Librecambio • Corrientes de comercio exterior en 
Colombia • La época colonial • El proteccionismo en los primeros 
años de la República • El librecambio en 1847 • Se reacciona en favor 
del proteccionismo en 1870 • Criterio aplicado a nuestra legislación 
aduanera desde 1821 hasta 1885 • Cuadro de las importaciones y 
exportaciones de Colombia desde 1834 hasta 1885 • Tratados de 
Comercio celebrados por la República en el siglo pasado • La cláusula 
de la nación más favorecida
 141 7.1.4 Causas del papel moneda
  Baja en el precio de algunos importantes productos de exportación • 
Disminución de las exportaciones • Exportación de numerario • La ley 
monetaria de 1867 contribuye a incrementar el éxodo del numerario 
• El déficit en los presupuestos nacionales • Gastos originados por las 
revoluciones de 1876 y 1885 • Cuadro demostrativo de la exportación 
de numerario • Cuadro de los presupuestos nacionales desde 1874 
hasta 1885 • Mensajes de Núñez al Congreso de 1884 sobre la situación 
fiscal
 153 Capítulo 8
  El papel moneda (1886-1898)
  En febrero de 1886 el presidente Núñez establece en Colombia el 
régimen del papel moneda • Evolución de las ideas de Núñez • Se 
dispone que los billetes del Banco Nacional equivalgan a moneda 
de plata de 0,835 • El Gobierno limita las emisiones de billetes 
a $ 4.000.000 pero el Legislador de 1886 autoriza una emisión 

===== page 11 =====
adicional de $ 1.000.000. El Consejo Nacional Legislativo ordena la 
gradual amortización del papel moneda por medio de un empréstito 
autorizado de £ 3.000.000 • En 1887 se limitan legalmente las 
emisiones • El dogma de los doce millones • Carlos Martínez Silva 
y el Congreso de 1888 • Mensaje de Caro al Congreso de 1892 sobre 
regulación del sistema monetario • Polémica acerca del papel moneda 
• Las tesis de Caro • En 1894 se discute la cuestión de las emisiones 
clandestinas • El Congreso de 1898 autoriza nuevas emisiones por 
valor de $ 9.000.000 • Las emisiones efectuadas desde 1886 hasta 1898 
y el cambio sobre el exterior • Los gobiernos de Núñez, Holguín y 
Caro y el papel moneda
 199 Capítulo 9
  Las grandes emisiones (1899-1903)
  El gobierno de Sanclemente dispone la consecución de un empréstito 
por £ 3.000.000 destinado al cambio del papel moneda • Estalla la 
guerra civil a mediados de octubre de 1899 • Se autoriza a la Junta de 
Emisión para que emita indefinidamente y entregue al Gobierno las 
cantidades de papel moneda que exija el restablecimiento del orden 
público • Se autoriza una emisión de $ 6.000.000 en monedas de 
níquel • Se faculta a algunos gobernadores para emitir papel moneda 
• A principios de 1901 el Gobierno piensa de nuevo en el retiro del 
papel moneda y crea al efecto la Junta de Amortización • La guerra 
hace necesarias nuevas emisiones • Se emite en el Cauca, Antioquia, 
Santander, Bolívar y Panamá • En octubre de 1902 se prohíbe la libre 
estipulación • En febrero de 1903 se ordena suprimir las emisiones 
y se crea la Junta Depositaria a la cual pasan las planchas litográficas 
que sirvieron para emitir papel moneda • Cuadro demostrativo de 
las oscilaciones del cambio sobre el exterior durante el régimen del 
papel moneda, desde 1886 hasta 1903 • El Congreso de 1903 ordena 
el restablecimiento del patrón de oro • Se expide la Ley 33 de ese año 
sobre regulación del sistema monetario y amortización del papel 
moneda • El peso de oro a la ley de 0,900.
 211 Capítulo 10
  La estabilización del papel moneda (1904-1905)
  Crisis económica y fiscal • Mensaje del presidente Reyes al Congreso 
de 1904, sobre asuntos fiscales • Oscilaciones del cambio • Guillermo 
Torres, como ministro del Tesoro, propone al Congreso de 1904 
la estabilización del papel moneda al tipo del 10.000% y la libre 
estipulación • Se efectúa con buen éxito la estabilización del papel 
moneda • La estabilización del papel moneda en Colombia y las 
medidas anteriormente adoptadas en Inglaterra, Japón, Estados 
Unidos de América, Austria-Hungría, Francia, Italia, Grecia, 

===== page 12 =====
Argentina, Brasil, Portugal y Perú • La estabilización colombiana y el 
pensamiento de los economistas • Cuadro general de las emisiones 
de papel moneda efectuadas en Colombia • Se funda en 1905 el 
Banco Central de Colombia • La Asamblea Nacional Constituyente 
y Legislativa expide la Ley 69 de 1906 sobre sistema monetario y 
consagra definitivamente el principio de la estabilización del papel 
moneda al tipo del 10.000%. 
 233 Capítulo 11
  La conversión del papel moneda (1906-1922)
  En 1907 se establece como patrón monetario el peso fuerte de oro • 
Examen de esta providencia • El senador Antonio José Uribe propone 
al Congreso de 1909 la conversión del papel moneda y se dicta en 
aquel año la Ley 69 que creó la Junta de Conversión • Se introduce 
moneda de níquel • El Constituyente de 1910 prohíbe toda nueva 
emisión de papel moneda • Se da poder liberatorio a las monedas 
inglesas de oro • En 1912 se reforma el sistema monetario con la 
expedición del Código Fiscal • El problema de la plata antigua • En 
1913 se ordena la emisión de billetes representativos de oro • La 
guerra europea de 1914 obliga al Gobierno a disponer de los fondos 
destinados a la conversión del papel moneda • En 1917 se autoriza la 
emisión de Certificados de Oro en las casas de moneda • El gobierno 
de Concha y la crisis • Pedro Blanco Soto y el Congreso de 1918 • El 
gobierno de Suárez y la crisis • Pomponio Guzmán y el Congreso de 
1919 • Se ordena la admisión de billetes de la Tesorería y del Banco 
de Inglaterra • Se emiten cédulas de Tesorería • Esteban Jaramillo y 
el Congreso de 1919 • En 1920 se autorizan emisiones de monedas de 
plata y de níquel • El Congreso de 1922 ordena la fundación del Banco 
de la República • La escasez de numerario • Análisis de esta cuestión. 
 259 Capítulo 12
  El billete convertible (1923-1926)
  El gobierno de Ospina contrata los servicios de una misión de 
técnicos estadounidenses presidida por el profesor Kemmerer • En 
1923 se funda el Banco de la República • Bases generales de orden 
monetario sobre las cuales se organiza nuestro banco de emisión • Se 
ordena la unificación monetaria mandando retirar de la circulación los 
diversos papeles oficiales y particulares que entonces desempeñaban 
el oficio de moneda, para reemplazarlos por billetes del Banco de 
la República • El país vuelve a la emisión del billete convertible 
por oro • Queda implantado en Colombia el patrón de oro clásico 
• Desaparece la antigua Junta de Conversión para ser sustituida por 
el Departamento de Emisión del Banco de la República • Funciones 
económicas y monetarias de este instituto • Un banco de reserva y 

===== page 13 =====
un banco de circulación • El Banco de la República como proveedor 
de moneda y regulador del medio circulante • Movimiento de los 
renglones monetarios del banco emisor • La emisión de billetes 
y las reservas de oro desde la fundación del banco • Reformas del 
legislador a las disposiciones de orden monetario de la ley orgánica 
del instituto • Se prorroga por diez años el privilegio de emisión • 
Se da poder liberatorio ilimitado a los billetes • Se rebaja el encaje o 
reservas metálicas • Se modifica la forma de conversión de los billetes 
• Sucursales  y agencias del Banco de la República • Los servicios del 
banco a la economía y a las finanzas nacionales.
 271 Capítulo 13
  La inflación (1927-1928)
  La llamada indemnización estadounidense y los empréstitos 
contratados por la Nación, los departamentos, los municipios y 
los bancos ocasionan un movimiento inflacionista • Aumentan 
las importaciones y las exportaciones • Crecen las reservas de oro 
del Banco de la República • Se producen apreciables aumentos en 
la cantidad de billetes de banco y en el numerario circulante • Se 
activan las transacciones de diversa índole, el comercio exterior y 
los transportes • Gran movimiento del crédito bancario • Aumentan 
los depósitos, los préstamos, los descuentos y el ahorro • Disminuye 
el poder adquisitivo interno de la moneda • Alza general de precios 
• Se incrementan los ingresos del Estado y se intensifican los gastos 
públicos • Estadísticas de la marcha ascendente de varios importantes 
renglones económicos y fiscales • Números índices demostrativos del 
alza en el costo de la vida • Esteban Jaramillo y el Congreso de 1928 
 283 Capítulo 14
  La crisis (1929-1934)
  La balanza de comercio y la balanza de pagos de Colombia • 
Comentario a las estadísticas de nuestro comercio exterior • El 
desequilibrio económico • Análisis de la crisis iniciada en 1929 • 
Influencia de los empréstitos • Exportación de oro para saldar el 
déficit de la balanza de pagos • Disminuyen las reservas de oro 
del Banco de la República • Fenómenos de contracción monetaria 
• Aumenta el poder adquisitivo interno de la moneda • La baja 
general de precios • Números índices demostrativos de la depresión 
económica • Causas de la crisis fiscal • El gobierno de Olaya Herrera 
se inicia con un gran déficit • Se establece el control de cambios 
internacionales y se suspende el libre comercio de oro • La llamada 
ley de deudas • El conflicto con la República del Perú • El empréstito 
patriótico • La moratoria en la deuda exterior • Los préstamos 
para la defensa • Esteban Jaramillo y los Congresos de 1932 y 1934 

===== page 14 =====
• Consecuencias económicas del aumento de la masa monetaria 
circulante por virtud de las providencias gubernativas encaminadas a 
la defensa nacional
 327 Capítulo 15
  La devaluación (1935-1938)
  Alza y fluctuaciones en el tipo de cambio sobre el exterior • El 
gobierno del presidente López se preocupa por la estabilidad 
monetaria y proyecta una devaluación legal del peso colombiano • El 
Banco de la República declara que reconocerá al Estado la utilidad que 
aquel pudiera obtener sobre las existencias de oro físico del banco al 
ser sancionada una disposición legislativa que redujera el contenido 
de oro de la unidad monetaria nacional • El Congreso  de 1935 
modifica el régimen de la moneda fraccionaria, y faculta al Gobierno 
para recoger las especies de plata de $ 0,50, $ 0,20, y $ 0,10 y cambiar 
dichas especies así como los llamados Certificados de Plata por billetes 
del Banco de la República o por monedas de níquel u otra especie 
que autorizara la Ley 8.va de dicho año • Se prohíbe la exportación de 
monedas y barras de plata • Alza del precio de la plata en los mercados 
internacionales • En marzo de 1937 el Gobierno presenta al Cuerpo 
Legislativo el proyecto sobre devaluación monetaria • Las Cámaras 
se ponen en receso sin haber aprobado dicho proyecto • El Congreso 
de 1937, en sus sesiones ordinarias, continúa el estudio del proyecto 
de devaluación y la legislatura se disuelve sin haberlo aprobado • 
Comentario a la devaluación proyectada por el gobierno de López 
• Ventajas de esta providencia • El Congreso de 1938 expide la Ley 
167, de 19 de noviembre, sobre estabilización monetaria • El peso 
colombiano queda modificado en su ley y en su contenido de oro y la 
devaluación entra en vigencia el 30 de noviembre de 1938
 339 Referencias
 352 Índice alfabético

===== page 15 =====
A la memoria de Guillermo Torres
Mi muy amado padre, mi maestro y mi amigo.
G. T. G.
Bogotá, junio de 1945

===== page 16 =====


===== page 17 =====
   xvii
Introducción
 
Cuestiones monetarias
El estudio de la moneda, que comprende el de su origen, caracteres y funcio-
nes, así como el de los fenómenos que ella ocasiona (tema reconocido como 
el más vasto y complejo de la economía política), nos obliga a remontarnos a 
los tiempos primitivos para fijar el principio de la lenta evolución de todos los 
grandes hechos relacionados con la riqueza. Preciso es, pues, concebir aquella 
época remotísima llamada edad preeconómica, en la cual apareció la producción 
entre los primeros vagidos de la humanidad1.
El hombre, agitándose entonces en un aislamiento casi absoluto, se vio em-
pujado a la conquista de la riqueza por las necesidades tiránicas de su estruc-
tura animal. Sin elementos para ayudarse en sus faenas, se redujeron estas a 
extraer, por medio de procedimientos rudimentarios, los frutos apropiados a la 
satisfacción de las más imperiosas de aquellas necesidades. Sintió hambre, y 
1 Dice el profesor Garnier que moneda viene del latín moneta (de monere, advertir, aconsejar). 
Moneta era el apelativo de Juno, diosa de los consejos. Rastreando el origen de esta palabra, el 
economista Alexander del Mar se refiere a la siguiente leyenda: viéndose los romanos muy 
necesitados de dinero durante la guerra con los tarentinos, invocaron el favor de la Diosa, 
quien les prometió que, si observaban los principios de la justicia, el dinero nunca les faltaría 
y triunfarían, y que así acontecieron los hechos. 
 La moneda se fabricaba en Roma en el Templo de Juno, y puede decirse que en todos los 
pueblos antiguos se le hacía en lugares sagrados. Entre los griegos la palabra moneda, no 
misma, parece haber tenido su origen en la voz nomos, ley, precepto, siguiendo las doctrinas 
de Aristóteles de que el valor de la moneda lo determina la ley.

===== page 18 =====
Historia de la moneda en Colombia
xviii   
tuvo que ocuparse en la caza y en la pesca; sufrió los rigores del frío, y hubo de 
cubrirse con las pieles de los animales; se vio rendido por el sueño y la fatiga 
y acosado por las inclemencias de la naturaleza y halló en las hojas y en las 
recias cortezas de los árboles techo para cubrir su habitación. Utilizó la piedra 
valiéndose de la misma piedra y el bosque le suministró materia propia para 
la fabricación de sus primeras herramientas: así creó el primer capital y cons-
tituyó con su trabajo cotidiano la primera industria.
La economía de aquellos tiempos solo dio origen, pues, a la producción y al con-
sumo, ya que la riqueza una vez producida era consumida inmediatamente. De 
esta suerte aparecieron esos dos fenómenos, que han sido y serán siempre los 
extremos de la compleja cadena de la economía social, y que no desaparecerán 
del mundo sino cuando los pueblos mismos también hayan desaparecido.
Nacieron los seres humanos con distinta capacidad intelectual, moral y físi-
ca, y así, provistos de elementos de desigual poder, quedaron colocados sobre 
la tierra. Forzados los hombres a producir, necesariamente debía llegarse a la 
desigualdad de resultados y a la diversidad de productos.
Habiendo traído consigo el crecimiento de las familias un aumento de las 
necesidades, tornase más exigente la vida, antes sencilla y rústica, y preciso 
fue que el primitivo trabajo de todos sus miembros quedase solamente como 
labor de algunos, y que los demás se ocupasen, dentro del orden de sus capaci-
dades, en la producción de otros muchos objetos. Esto originó la división del 
trabajo, ley inflexible y base de nuestra actual organización económica.
Obtenida la riqueza en cantidad superior a las necesidades individuales y 
domésticas del productor, se halló este con una suma de productos que le 
sobraba, al mismo tiempo que carecía de otras cosas que no estaba en sus 
manos producir. Los hombres viéronse entonces instintivamente encamina -
dos al cambio, esto es, a dar el sobrante de los productos de su industria por el 
sobrante de la de los demás, para que de esta suerte todos pudieran adquirir 
aquello que necesitaban. El cambio, en consecuencia, implantó la circulación de 
la riqueza, y con él apareció también la distribución, desde luego que cada cual 
quedaba dueño de lo que había recibido por medio de él. El cambio surgió 
igualmente como un elemento regulador de las fuerzas sociales, como el man-
tenedor del equilibrio de la naciente sociedad y como el justiciero distribui -
dor de las riquezas, ya que colocó a los hombres en un mismo pie de igualdad 
para la satisfacción de sus necesidades.
Lo anterior es, a grandes rasgos, el cuadro de la economía primitiva. La so-
ciedad, regida en el campo de la riqueza por estos cuatro grandes fenómenos 
(producción, circulación, distribución y consumo), fue lentamente desarro -
llándose y mejorando, hasta que el genio del hombre la colocó en la altura de 
la civilización que hoy contemplamos. Inmensas fábricas, provistas de gigan-
tescas maquinarias, desempeñan el oficio que en los remotos tiempos llevaron 

===== page 19 =====
Introducción
   xix
a cabo la mano encallecida y la tallada piedra; del incómodo trueque de los 
productos se ha llegado a los científicos sistemas monetarios y a las maravillas 
del crédito, y el ahorro y la capitalización han sustituido en el campo del con-
sumo a la brusca desaparición de la riqueza.
Volvamos a la incipiente circulación, para fijar el momento en que apareció 
la moneda.
El trueque 
En un principio fue muy tosco y defectuoso el mecanismo del cambio, pues 
tuvieron que darse directamente productos por productos y esfuerzos por 
esfuerzos. A este período se le llama régimen del trueque, o según los econo -
mistas alemanes, época natural del cambio. Sin trabajo se comprenden los incon-
venientes de semejante sistema. La falta de coincidencia en las necesidades 
recíprocas (fenómeno el más común), hacía que el productor de una cosa no 
hallase fácilmente otro productor que al mismo tiempo que desease salir de 
su producto quisiese a su turno recibir el ajeno que se le ofrecía en cambio. Y 
aun suponiendo que las necesidades siempre hubieran coincidido, quedaba en 
pie otra dificultad, pues si los productores podían necesitar recíprocamente 
de sus productos, la desigualdad de éstos en cantidad y en cuanto al grado en 
que cada uno requería el producto del otro, hacía el cambio poco menos que 
imposible por falta de una relación. Y cuando las sociedades alcanzaron mayor 
grado de desarrollo y el trabajo se hizo más intenso y se extendió la comuni -
cación entre diversos pueblos, el trueque se tornó verdaderamente imposible 
por su extrema complejidad. Como lo señala Leroy-Beaulieu (1914):
El espíritu del hombre, se pierde y desconcierta en medio de un número 
infinito de relaciones sin ningún punto de comparación determinado. 
Suponiendo que en una sociedad se produzcan 10.000 mercancías 
diversas (y no es necesario para ello una gran civilización), y que cada 
una de ellas pueda cambiarse por otra, habría 9.999 valores por cada 
objeto según fuese el otro objeto por el cual se cambiase. Dichos 9.999 
valores deberían multiplicarse por 10.000, caso de quererse conocer 
el conjunto de relaciones de los valores existentes, o sean 99.990.000. 
Tal sería la cifra que se impondría al humano espíritu, sin tener en 
cuenta las diferencias de calidad que vendrían a aumentar el número de 
valores para una misma mercancía. 
Estas dificultades, tan claramente expuestas por Leroy-Beaulieu, y los de -
más inconvenientes que el trueque implicaba, crearon la necesidad de una 
medida a la cual pudieran referirse las cosas para apreciarles su valor. Mas como 

===== page 20 =====
Historia de la moneda en Colombia
xx  
la mera existencia de tal medida no podía suprimir sino algunos inconvenien-
tes, ya que no eliminaba los que surgen de la falta de coincidencia en las ne -
cesidades recíprocas de los hombres y de los pueblos, preciso fue que ella 
quedase constituída por algo para todos aceptable. Ese algo, colocándose entre 
los productores y descomponiendo el trueque en dos operaciones “opuestas y 
complementarias”, según la expresión de Carlos Marx, hizo el cambio no solo 
posible sino fácil y sencillo. Ese algo fue la moneda y por eso se la llama patrón 
o medida del valor e intermediario de los cambios.
La moneda primitiva 
Cada agrupación humana escogió un producto, ordinariamente el más cono -
cido y aceptado, y que indicaba su carácter, para que sirviera de medida y de 
intermediario. Múltiples fueron los productos escogidos para moneda.
Los pueblos cazadores, que probablemente fueron los más antiguos, tuvie-
ron por moneda pieles de distintos animales. Estas se usaron en la antigua 
Judea, en la Siberia, en el Canadá y en Rusia. Job trae un pasaje en que habla 
de las pieles como monedas, y la Compañía de la Bahía del Hudson encontró 
en varias regiones que explotó en Norteamérica la piel de castor haciendo el 
oficio de unidad monetaria. Dícese que en Rusia circuló una moneda de cuero 
hasta el advenimiento de Pedro el Grande, y según varios escritores antiguos 
la moneda más vieja usada por los romanos, por los cartagineses y por los la -
cedemonios fue también de cuero.
El lenguaje suministra ciertos datos curiosos a este respecto. La palabra 
raha, por ejemplo, que para los estonianos significaba moneda, para los lapones, 
que son de la misma familia, quería decir piel o cuero; y la voz kung, usada por 
los rusos durante toda la Edad Media, significaba indistintamente dinero y pie-
les (Jevons, 1875).
Los pueblos pastores escogieron para moneda el ganado de todas clases. 
Dice Homero en la Ilíada “que las armas de Diomedes costaron nueve bueyes, 
y las de Glauco, ciento” (La Ilíada, canto VI). Que una esclava muy hábil en los 
quehaceres de su sexo, cuatro; y que el trípode con que se premió a los lucha-
dores, doce (canto XXIII, citado por Gladstone). Las monedas atenienses y los 
viejos ases romanos llevaban grabada la efigie de un buey y las leyes draconia-
nas cobraban las multas por cabezas de ganado.
Los esclavos mismos, asimilados a bestias, hicieron el oficio de moneda en 
algunas comarcas del África Central, y en la Ilíada “se encuentra que delante 
de Troya el famoso vino de Lesbos se compraba por esclavo, bronce y hierro”. 
El economista Earl afirma que en Nueva Guinea la cabeza de un esclavo era 
la unidad monetaria. Sabido es que en las Galias el ganado era la moneda y 

===== page 21 =====
Introducción
   xxi
que en el Rig-Veda y en el Zend-Avesta “los objetos se estimaban en cabezas de 
ganado”. 
Aquí también el lenguaje nos suministra datos importantes. La palabra fee 
que en Inglaterra se emplea para designar una suma de plata acuñada, viene 
del viejo anglosajón feoh, que indistintamente quería decir moneda y ganado; el 
vocablo gótico skatts significa a la vez tesoro y rebaño; en hebreo la voz kassaph 
quiere decir carnero y moneda, y gamal significa camello y retribución. En sánscrito, 
rupya, (rupia, moneda de la India), viene de rupa, ganado (Laveleye, 1891).
En el actual lenguaje común y en el económico, la voz capital viene del latín 
capitale, palabra con que se designaba el ganado, el cual se contaba por cabezas 
(per cápita). El profesor Jevons dice que de la palabra capitale que significa 
ganado, viene la expresión económica de capital, la expresión jurídica de cheptel 
y la voz inglesa de cattle, ganado. Y los vocablos peculio, pecuniario, con que hoy 
significamos las riquezas o el dinero, a su turno vienen de las voces latinas 
pecus, pecoris, que quieren decir ganado.
Los pueblos agricultores también tuvieron su producto-moneda. El té, 
prensado en pequeños paquetes, se usó en la Tartaria China; el azúcar en las 
Indias Occidentales; el nabo en Filadelfia; el maíz entre los aztecas; el trigo en 
las antiguas colonias inglesas de América; las almendras en la India; el vino y 
el aceite de olivas en algunos pueblos de las costas del Mediterráneo. 
Dícese que en Noruega el trigo se depositaba como hoy se hace con el 
dinero en los bancos y que en 1648 la legislatura de Massachusetts le dio 
circulación forzosa a ese producto y que la de Maryland hizo otro tanto con 
el maíz en 1732.
Por último, se usaron como moneda artículos de muy variado carácter: los 
clavos y la sal en ciertas poblaciones de Escocia; telas de algodón llamadas piezas 
de Guinea, en el Senegal; algunos tejidos en Abisinia, Sumatra y Liberia; plumas 
rojas en las islas del océano Pacífico; las maderas en Chiloé, Bizancio y Ale -
jandría; botellas de aguardiente en Marruecos y Túnez; los huevos en Suiza y 
en varias poblaciones alpinas; el bacalao seco en Terranova; esterillas llamadas 
libongos en las posesiones portuguesas de Angola; los cauris, llamados indistinta-
mente chamgos o zimbis, en las Indias Orientales; dientes de ballena y de elefante 
entre los fijdios y en el Africa Central; arcilla cocida en Arabia; cartón fuerte en 
Holanda; los escarabajos en Egipto; ciertas piedras en el Japón; las tortugas 
en China y algunos guijarros grabados entre los etíopes. La mujer misma sirvió 
de moneda, en Afganistán, según nos dice el economista Luzatti.
Todo lo enumerado anteriormente constituyó la moneda de los pueblos en 
tiempos ya muy remotos, y aun cuando en mucho se habían obviado los incon-
venientes del trueque, todavía la vida económica era muy complicada debido a 
las imperfecciones de aquella moneda. La fácil destrucción, los gastos de con-
servación, la dificultad de transporte, la imposibilidad de fraccionamiento, la 

===== page 22 =====
Historia de la moneda en Colombia
xxii  
falta de rareza, las variadas diferencias de calidad y la inestabilidad del valor, 
fueron defectos que ya en unos ya en otros de los productos escogidos para 
moneda, impusieron la necesidad de sustituirlos por una nueva materia.
Condiciones de la moneda
Requiriendo el progreso social una medida del valor que al mismo tiempo fuese 
un intermediario en los cambios, la materia de aquella medida debía carecer de 
las imperfecciones anotadas. Destinada la moneda a permanente circulación, 
la facilidad de su transporte era una cualidad indispensable. A este respecto, el ga-
nado y las maderas, por ejemplo, fueron muy incómoda moneda, agregándose 
que el primero exigía ineludibles gastos de manutención. Otra condición de 
la moneda debía ser su indestructibilidad, esto es, que su materia no se altere ni 
se transforme por influencia alguna. El azúcar, la sal, los huevos, no pudieron, 
claro está, desempeñar bien sus funciones monetarias, y mucho menos aquellos 
productos sujetos a corrupción en breve transcurso de tiempo. 
Relata el profesor Jevons que la célebre cantatriz mademoiselle Zélie, del 
teatro lírico de París, hizo un viaje alrededor del mundo, y que en las islas de la 
Sociedad cantó una aria de la ópera Norma y algunos otros trozos a cambio de 
la tercera parte de los productos del concierto. Llegado el momento del pago, 
vinieron a corresponderle tres cerdos, veintitrés pavos, cuarenta y cuatro po-
llos, cinco mil nueces y una gran cantidad de bananos, naranjas y limones. 
En el mercado de París, como lo dijo la artista en espiritual carta publicada 
por el economista Wolowsky, la venta de todos aquellos animales y frutos le 
hubiera producido más o menos cuatro mil francos; pero como lo pagado era 
la moneda en las islas de la Sociedad y como mademoiselle Zélie no podía 
consumir toda esa variedad de productos, se vio obligada a emplear los frutos 
para alimentar los cerdos y las aves (Jevons, 1875).
La divisibilidad y la homogeneidad de la materia monetaria eran también requi-
sitos indispensables. Aquella consiste en el fácil fraccionamiento de esa mate-
ria sin que el valor de sus partes deje de ser igual al valor del todo; divisibilidad 
por lo demás necesaria para poder determinar sin dificultad todos los valores, 
especialmente los pequeños. A este respecto, las pieles tuvieron que ser pési-
ma moneda, pues si su fraccionamiento es físicamente posible, no puede serlo 
económicamente sin perjuicio de su valor. En cuanto a la homogeneidad, o 
sea la propiedad de presentar todas las partes de la materia monetaria unas 
mismas cualidades económicamente hablando, debieron ser, como se com -
prende, muy defectuosas así todas las monedas antiguas. 
Por último, otras dos condiciones de la moneda fueron necesarias en ella: 
la estabilidad en el valor y la presencia de este en poco peso y volumen. La moneda, 

===== page 23 =====
Introducción
   xxiii
como medida del valor, debe tener también el suyo, de la misma manera que 
el metro, como medida de la extensión, tiene asimismo su propia longitud. 
Todo patrón requiere estabilidad en aquello que mide, pues de lo contrario 
no podrían conocerse con exactitud las relaciones que se buscan. ¿Qué no -
ción tendríamos de la capacidad o de la pesantez si el litro y el gramo fueran 
variables? 
Por lo que toca a la presencia del valor en poco peso y volumen, baste sim-
plemente decir que, hallándose la moneda destinada a circular, es cosa esen -
cial que no sea muy pesada ni demasiado grande.
No encontrándose las condiciones enumeradas en ninguno de los produc-
tos que sirvieron de moneda, los hombres se vieron obligados a buscar una 
materia que tuviera los menores inconvenientes posibles, y en este proceso se 
llegó a la moneda metálica, iniciándose con ella una nueva era en la historia 
económica de los pueblos.
La moneda metálica
En un principio se usaron los metales en su prístina forma, sin signos o dis -
tintivos especiales; era la moneda-lingote, por decirlo así. Luego, del metal 
bruto se pasó al metal laborado, que lo fue en caprichosas formas. El larín,  
antigua moneda persa, consistía en un hilo cilíndrico de plata, forma de que 
más tarde se valió el rey Luis IX de Francia; casi tres mil años antes de Jesu -
cristo hubo monedas en el Japón en forma de cimitarras y de campanas, y al-
gunas viejas monedas no eran labradas sino por un solo lado. Entre nosotros 
tuvimos en la época colonial la moneda llamada de cruz y barra, cuyas formas 
se expresan por su mismo nombre. La moneda metálica de forma circular es 
de origen relativamente reciente.
Varios han sido los metales usados para el servicio de moneda: el bronce 
en tiempos antiquísimos en la China; el cobre entre los hebreos y romanos; el 
plomo entre los latinos, y en Norteamérica las monedas pequeñas eran balas 
de este metal; el estaño se usó en Siracusa y entre los antiguos bretones. Se 
dice que los emperadores romanos y algunos reyes de Inglaterra mandaron 
acuñarlo y que en México y en el estrecho de Malaca también hubo moneda 
de estaño. En Esparta se empleó el hierro y hasta hace poco este se usaba en el 
Japón; el níquel es materia amonedable actualmente, lo mismo que el cobre. 
El platino se empezó a acuñar en Rusia en 1828 y se desmonetizó en 1845. En 
Colombia se le mandó acuñar por disposición del Congreso Constituyente de 
1821. Por último, el oro y la plata, llamados metales preciosos, han venido a ser 
la materia monetaria por excelencia de los pueblos modernos, porque reúnen 
en mayor suma que los demás metales las condiciones apetecibles. 

===== page 24 =====
Historia de la moneda en Colombia
xxiv  
Algunos atribuyen a Feidón, rey de Argos, la acuñación de la primera mo -
neda metálica que fue de plata, en la isla de Egrina, en el año 895 antes de 
Jesucristo. Deduciríase de esto que ella fue desconocida en las edades homé -
ricas, como se concluye también del testimonio de varias autoridades. El gran 
historiador Mommsen, por su parte, afirma que es un hecho establecido que 
la primera moneda metálica acuñada fue el stater de oro, de Focea, en el Asia 
Menor (Mommsen, 1862; Mommsen y Marquart, 1893). Sin embargo, la litera-
tura oriental, la filología y la numismática echan por tierra aquellas aserciones 
y llevan a probar que la moneda acuñada es mucho más antigua y se la halló 
en la India y en la China. 
El economista Alexander del Mar, en su obra History of Money in Ancient 
Countries, sostiene que la moneda acuñada es anterior al alfabeto, entre otras 
razones, porque los más antiguos escritos conocidos del hombre hablan de ella, 
al paso que las monedas más viejas de que se tiene noticia carecen de letras o 
signos que pudieran demostrar la existencia de la escritura.
El empleo de los metales trajo consigo una nueva condición en la moneda: 
los caracteres de fácil reconocimiento. Por estos se entiende que ella debe poseer 
ciertos distintivos que la hagan aparecer como tal, de manera que todo mun -
do la acepte sin dificultad. Despréndase de esta condición la dificultad para su 
falsificación, o sea, que la manufactura de la moneda sea de difícil imitación 
y que su materia posea la rareza y aprecio suficientes para hacer costosa su 
adquisición.
Fácil es comprender la razón por la cual los metales vinieron a ser la mate-
ria más apta para las funciones monetarias: son fáciles de transportar, no re -
quieren gastos de conservación, son indestructibles, divisibles, homogéneos, 
relativamente estables en su valor, contienen este en poco peso y volumen, se 
prestan a los caracteres fácilmente conocibles y dan seguridades contra la fal-
sificación. Ellos, empero, tienen entre sí varias diferencias y algunos adolecen 
de graves inconvenientes. El plomo, por ejemplo, es demasiado blando; el co-
bre, aunque muy inalterable y de bello color rojo, carece del aprecio necesario 
y por tanto facilita la falsificación; el hierro, además de tener poco valor, se 
corrompe por el orín que lentamente va borrando los distintivos monetarios; 
es también muy sucio, y no da garantías contra la falsificación; el estaño ofrece 
la ventaja de resistir a la oxidación y de poseer un bello color, y aunque es más 
apreciado que el cobre, adolece de poca resistencia; el platino tiene una gran 
inalterabilidad proveniente de su poca afinidad con el oxígeno, agregándose 
que su color blanco brillante y peso específico extraordinario hacen que se 
le reconozca inmediatamente sin lugar a equivocación; pero, por otra parte, 
siendo muy escasos sus yacimientos en el mundo, su precio es muy alto, lo 
cual, si en lo tocante a la falsificación es una gran ventaja, no lo es desde el 
punto de vista de su estabilidad, ya que no pudiendo por su escasez satisfacer 

===== page 25 =====
Introducción
   xxv
plenamente las necesidades monetarias mundiales, está expuesto a cambios 
bruscos de valor ante una demanda considerable de él (Stanley, 1875).
Como se ve, todos los metales nombrados carecen de alguna o algunas con-
diciones importantes, y por esta causa el oro y la plata, que les son superiores, 
han venido sirviendo en el terreno monetario con mayor eficacia
 El oro es bello, casi inoxidable, poco soluble, no se modifica por influen -
cias atmosféricas, contiene valor en poco peso y volumen, y posee, además, 
ciertos caracteres que lo hacen fácilmente conocible, cuales son: color amari-
llo brillante, peso específico muy alto y bello sonido metálico.
La plata presenta asimismo iguales propiedades que el oro, y como él, tiene 
determinadas condiciones que la distinguen inmediatamente, a saber: hermo-
so color blanco brillante, peso específico moderado y agradable sonido metá-
lico. Por influencia del aire se cubre de una delgadísima capa negra de sulfito 
de plata, pero es, no obstante, muy inalterable.
No debe creerse, sin embargo, que el oro y la plata son perfectos; al contrario, 
ellos adolecen de ciertos inconvenientes que los hacen deficientes como me-
dida del valor. Siendo como metales una mercancía, y empleándose en grande 
escala en las industrias, se hallan sujetos a oscilaciones de valor más o menos 
fuertes ante una mayor o menor demanda u oferta. La historia de los precios 
de estos dos metales preciosos confirma tal aseveración. La estabilidad, pues, que 
constituye sin duda la más esencial y preciosa de las condiciones de la moneda, 
no se ha logrado todavía, y por esta razón aún conservan toda su verdad aquellas 
palabras escritas a mediados del siglo XIX por el economista Miguel Chevalier: 
“De todas las condiciones de una moneda perfecta la fijeza de valor es la única en 
que los metales preciosos dejan mucho qué desear” (Chevalier, 1842). 
La moneda metálica no es, por otra parte, la única usada por los pueblos 
ni corresponde al último grado de adelanto en estas materias. Desde hace 
mucho tiempo se conoce también y hoy todavía se la emplea, la moneda de 
papel o papel moneda, conocido igualmente con el nombre de régimen del 
curso forzoso.
La moneda de papel
Consiste esta en los billetes emitidos por el Estado y elevados a la categoría de 
moneda, o en los billetes de banco declarados inconvertibles y con poder libe-
ratorio. No constituye, a pesar de ser moneda, un sistema monetario normal, 
sino más bien un expediente financiero para determinadas épocas de crisis.
El papel moneda ha sido casi siempre la necesaria resultante de ciertas do-
lencias económicas o fiscales de los pueblos; él obra, por consiguiente, sobre 
organismos financiera o económicamente enfermos.

===== page 26 =====
Historia de la moneda en Colombia
xxvi  
Las razones principales que han llevado a un gran número de Estados a 
emplear el curso forzoso pueden reducirse a tres: la necesidad de recursos 
considerables e inmediatos que en tiempo ordinario no podrían obtenerse 
por medio del impuesto ni de los empréstitos; la utilidad y necesidad de dar 
un sustituto legal a la moneda metálica que se haya enrarecido considerable -
mente en la circulación del país, y la urgencia de procurarse el Estado los re -
cursos suficientes en determinadas épocas, a un tipo de interés muy reducido 
e inferior al del mercado de capitales.
Además, la historia de las naciones demuestra que el papel moneda es casi 
inevitable en tiempo de guerra, y puede afirmarse con verdad que no se verá a 
un pueblo entrar en una lucha armada en la cual se juegue su destino, sin pres-
cindir del curso forzoso de los billetes del Estado o de los billetes de banco. 
Inglaterra, Francia, Alemania, la antigua Austria-Hungría, Rusia, Italia, Por -
tugal, Grecia, los Estados Unidos de América, Japón, China, Brasil, Argentina, 
Colombia, Chile, Perú y Uruguay han sido países que en mayor o menor escala 
y durante más o menos tiempo se han visto sometidos al régimen del papel 
moneda.
Sistema monetario 
Se entiende por sistema monetario el conjunto de medidas o disposiciones lega-
les que en un país regulan la fabricación y circulación de la moneda.
Patrón monetario: llámase unidad o patrón monetario la moneda que sirve de tipo 
de comparación a las demás, o lo que es lo mismo, la moneda que sirve de base 
al sistema. El patrón tiene determinados peso y ley y proporcionalmente a él 
se refieren los múltiplos y submúltiplos, entendiéndose por estos las monedas 
de valor inferior al del patrón y por aquellos las de valor superior. El actual 
patrón monetario de Colombia es el peso de oro con 0,56424 gramos de oro a la 
ley de 0,900.
Moneda divisionaria: se da el nombre de moneda divisionaria o fraccionaria a los 
submúltiplos de la unidad, los cuales tienen por objeto facilitar los cambios 
pequeños reemplazando al patrón en las transacciones menores. En Colombia 
la moneda fraccionaria es de plata acuñada en piezas de $0,50, $0,20 y $0,10, y 
de níquel y cobre de $0,05, $0,02 y $0,01.
Moneda de cuenta: en algunos países se habla de una moneda que carece de re-
presentación material y que solo sirve para hacer cuentas. Esta se llama moneda 
de cuenta. Tal acontece en Inglaterra con la guinea, moneda que no existe y que 
se supone tiene 21 chelines, o sea 1 chelín más que la libra esterlina.
Ley o título: se llama ley o título en la moneda la proporción en que el metal 
precioso está mezclado con el metal inferior, llamada en este caso aleación o 

===== page 27 =====
Introducción
   xxvii
liga. Así, cuando se dice que una moneda es de ley de 0,900, debe entenderse 
que por cada mil milésimos hay 900 de metal fino y 100 de metal inferior.
Talla: se conoce con el nombre de talla en la moneda la determinación legal 
del número de unidades monetarias que han de acuñarse de la unidad de 
peso del metal; así, por ejemplo, el número de piezas de oro que deben fa -
bricarse con un kilogramo de oro, o el número de piezas de plata que deben 
obtenerse de un kilogramo del mismo metal.
Tolerancia: entiéndase por tolerancia la facultad legal que para circular como 
legítimas se otorga a las monedas que adolecen de pequeñas imperfecciones, 
ya en la ley, ya en el peso. Al rigor absoluto, a la sujeción completa a las dispo-
siciones legales es difícil llegar en ocasiones en la fabricación de la moneda, 
y por esta razón el Estado tolera la circulación de piezas con insignificantes 
deficiencias. Existe la tolerancia en cuanto a la ley y en cuanto al peso de las 
especies monetarias, y hay tolerancia en más y tolerancia en menos.
Poder liberatorio: llámase poder liberatorio la facultad que la ley asigna a cier -
tas especies monetarias en virtud de la cual el deudor puede imponer a su 
acreedor, aun por la fuerza compulsiva de las leyes, su aceptación a título de 
pago. El poder liberatorio es absoluto o restringido. Es absoluto, pleno o ilimitado, 
cuando el acreedor está obligado a recibir el total de su crédito en una deter -
minada especie monetaria, y es relativo, restringido o limitado, cuando el acreedor 
solo está obligado a recibir una parte de lo que se le debe en una determinada 
moneda. En Colombia actualmente tienen poder liberatorio pleno los billetes 
nacionales y los del Banco de la República y poder liberatorio restringido las 
monedas de plata, de níquel y de cobre.
Curso forzoso: el lenguaje común da el nombre de curso forzoso a la aceptación 
o circulación obligatoria de la moneda; pero por este debe entenderse, cien -
tíficamente hablando, la inconvertibilidad del papel moneda o del billete de 
banco.
La circulación forzosa de la moneda es su poder liberatorio. Cuando al banco 
de emisión, por ejemplo, se le releva de la obligación de convertir o cambiar sus 
billetes por especies metálicas, se establece el curso forzoso o inconvertibilidad de 
tales billetes.
Monometalismo y bimetalismo: desde otro punto de vista, dos son hoy los siste-
mas monetarios conocidos, a saber, monometalismo y bimetalismo. En el primero, 
hay un solo patrón monetario, de oro o de plata. En un caso se llama monome-
talismo-oro y en otro, monometalismo-plata.
El bimetalismo consiste en la existencia de dos patrones monetarios, uno 
de oro y otro de plata, ambos con poder liberatorio ilimitado. En este sistema 
la relación de valor entre las dos especies de monedas se halla fijada en la ley.
Se ha dado el nombre de bimetalismo incompleto al sistema bimetalista pro -
piamente dicho, pero cuando concurre la circunstancia de que circulando las 

===== page 28 =====
Historia de la moneda en Colombia
xxviii   
monedas de oro y las de plata con poder liberatorio pleno, la libre acuñación 
de estas no es permitida a los particulares. 
Sistema monetario paralelo: se designa con este nombre al régimen en el cual se 
adoptan y circulan simultáneamente monedas de oro y de plata, con poder li-
beratorio pleno, pero sin que la relación de valor entre ambos metales se halle 
determinada por la ley, como ocurre con el bimetalismo rígido. Es, pues, una 
modalidad del sistema bimetalista y ha sido la forma más antigua del empleo 
simultáneo de monedas de oro y de plata.
Trimetalismo: el historiador Reinach nos habla de la existencia, en Grecia, de 
un antiguo sistema monetario trimetalista, en el que figuraban como patrones 
el oro, la plata y el electro. 
Los descubrimientos de ricas minas de oro en California y Australia que 
trajeron consigo una alteración en el valor de este metal respecto del de la 
plata, plantearon la discusión relativa a cuál de los dos metales debía pre -
ferirse para servir definitivamente de unidad o patrón monetario. Fue así 
como se empeñó una verdadera lucha entre el sistema del patrón de oro 
y el sistema llamado bimetalista o de doble patrón. Puede decirse que en 
esta lucha solo Inglaterra no vaciló jamás respecto del patrón de oro, siste -
ma que no solamente adoptó siguiendo el pensamiento de Newton y más 
tarde el de lord Liverpool, sino que ella continuó siendo su más decidido 
defensor. En cambio, varias naciones europeas y americanas adoptaron el 
sistema bimetalista.
El siglo XIX presenció en sus primeros cincuenta años la disputa por el 
predominio monetario entre el sistema del patrón de plata y el bimetalismo. 
Aquél lo sostuvieron principalmente Rusia, Holanda y las Indias inglesas y 
este fue defendido por los Estados Unidos de América, Francia, Bélgica, Suiza, 
Italia y Grecia. Durante esta época únicamente Inglaterra mantuvo el patrón 
de oro. En la segunda mitad del mismo siglo y primeros años del siglo XX la 
campaña se desarrolló entre el patrón de oro y el patrón de plata, para salir 
derrotado este a partir de 1872, por el triunfo y adopción del de oro en un gran 
número de naciones. Los países donde se libró con más interés la batalla en 
favor del patrón de oro fueron: Portugal (1854), luego en Australia y Canadá; 
Colombia (1871), Alemania (1873), Dinamarca, Suecia y Noruega (1875), Fin -
landia (1878), Egipto (1885), Rumania (1890), Austria-Hungría (1892), Rusia 
(1897), Japón (1897), Estados Unidos de América (1900), Perú (1901), Colombia, 
otra vez (1903) y Siam (1908).
La guerra europea de 1914 que tantos trastornos monetarios causó, princi -
palmente entre los países beligerantes, obligó luego a varios Estados a reaccio-
nar hacia el patrón de oro, y por ello ha podido verse cómo desde 1923 hasta 
hoy, más o menos treinta países han estado empeñados en esfuerzos constan-
tes encaminados al restablecimiento de dicho sistema.

===== page 29 =====
Introducción
   xxix
Modalidades del patrón de oro
El patrón de oro existe en todo sistema de monedas cuando el valor del patrón 
monetario está ligado directa o indirectamente al de una cantidad determi -
nada de oro.
En este orden de ideas, tres son las modalidades conocidas en el sistema del 
patrón de oro: a) el patrón de circulación-oro (gold specie standard); b) el patrón 
de lingote-oro (gold bullion standard), y c) el patrón de cambio-oro (gold exchange 
standard).
a) Patrón de circulación-oro : en este régimen la circulación se compone total -
mente de monedas de oro, o se divide en monedas de este metal y en bille-
tes de banco convertibles por oro. La libre amonedación y el libre comercio 
de oro (importación y exportación) son características del sistema. Este es 
el patrón de oro clásico.
b) Patrón de lingote-oro: en este sistema no existe la circulación del oro, pues los 
billetes de banco constituyen los únicos medios de pago, siendo converti -
bles por lingotes de oro a una paridad determinada. El banco de emisión 
compra a un cierto precio todo el oro que se le ofrezca. El libre comercio 
del metal se permite igualmente en este sistema, al cual suele llamársele 
patrón de oro invisible.
c) Patrón de cambio-oro: en este régimen poco circula la moneda de oro y los bi-
lletes de banco tienen poder liberatorio. Sus principales características son:
1.ra El banco de emisión debe cambiar sus billetes por divisas-oro al tipo que 
se haya fijado;
2.da El mismo banco tiene la facultad de emitir billetes en cantidades ilimi-
tadas para comprar divisas extranjeras. Estas divisas pueden depositarse 
en el exterior ganando interés;
3.ra Es permitida la libre importación y exportación de oro. 
Dentro de este sistema, el empleo o circulación del oro está eliminado, 
tanto en las transacciones domésticas como en las exteriores (Abozzia, 1936).

===== page 30 =====
Historia de la moneda en Colombia
xxx  
Ley de Gresham  
Sir Thomas Gresham, canciller de Isabel de Inglaterra y fundador del Banco 
de Londres, fijó con carácter de principio científico un fenómeno de sencilla 
explicación que ya había sido observado en Grecia por Aristófanes y mucho 
después, en los siglos XIV y XVI, por Oresmo y Copérnico, respectivamente2. 
La llamada ley de Gresham puede expresarse así: cuando en un país circulan dos 
monedas una de las cuales la considera buena el público y la otra mala, la mala moneda 
desaloja a la buena. 
Aun cuando la observación de Gresham se refería únicamente a las mo -
nedas de un mismo metal, los economistas han hecho extensivo este princi -
pio a toda suerte de especies monetarias o, en otros términos, que la ley de 
Gresham se aplica y se cumple también en las relaciones entre monedas de 
distintos metales que circulan promiscuamente. He aquí un ejemplo que ex -
plica la teoría de Gresham: supongamos que la relación comercial entre el oro 
y la plata sea la llamada par bimetálica, (1 a 15½), esto es, que por un kilogramo 
de oro hayan de darse quince y medio kilogramos de plata, y que sobre esta 
proporción se ha establecido un régimen o sistema monetario. Supongamos, 
además, que, por virtud de una oferta muy grande de plata, por ejemplo, este 
metal se deprecie en el mercado y que por consiguiente deban darse más de 
15½ kilogramos de plata por 1 de oro. Todo mundo preferirá entonces hacer 
sus pagos con moneda de plata y guardar el oro, el cual va desapareciendo de la 
circulación; se cumple, pues, el principio de Gresham, porque la plata, siendo 
en este caso la mala moneda, desaloja al oro, que es la buena moneda.
La desaparición de la buena moneda por virtud del desalojamiento provo -
cado por la mala, ordinariamente se efectúa, dice el profesor Carlos Gide, por 
las siguientes vías: el atesoramiento, la venta al peso y los pagos al exterior.
Si se trata de lo primero, claro es que ante monedas buenas y malas las gen-
tes preferirán atesorar en buenas especies monetarias, por encontrar que estas 
ofrecen mayores seguridades. Si el caso es de efectuar pagos al exterior, también 
resulta evidente que la buena moneda es la llamada a cumplir esta función, 
porque el acreedor extranjero no acepta la moneda sino por el peso del metal 
fino que ella contenga, o sea por su valor real, no pudiéndose por tanto pagarle 
con moneda feble. Y en cuanto a la venta al peso este es el recurso que más rá -
pidamente hace desaparecer de la circulación a la buena moneda, desde luego 
que tan pronto como el valor del metal llega a ser superior al valor legal de 
la moneda, o sea que esta valga menos como tal que como lingote, la utilidad 
2 Aristófanes en Las ranas  dice: “En nuestra república los malos ciudadanos son preferidos a 
los buenos, de la misma manera que la mala moneda circula mientras la buena se esconde” 
(p. 718).

===== page 31 =====
Introducción
   xxxi
inmediata que se presenta está en prescindir de su carácter de moneda para 
venderla como mercancía en el mercado de metales preciosos (Gide, 1894).
Por último, la Ley de Gresham puede cumplirse en los siguientes casos: 1.ro 
Cuando se trata de monedas del mismo metal. 2.do Entre monedas de un metal 
y monedas de otro. 3.ro Cuando una de las especies monetarias está constituida 
por papel moneda depreciado.
Teoría cuantitativa de la moneda 
Lleva este nombre el principio o la teoría de que el valor o poder adquisitivo 
de la moneda depende de su cantidad. A los economistas alemanes se debe 
esta designación: Quantita ets théorie. Parece que el jurisconsulto Paulo fue quien 
primero anotó el fenómeno de que el poder adquisitivo de la moneda no lo 
determina la calidad o la substancia de que ella esté fabricada, sino su cantidad 
en circulación. Sin embargo, es tradición corriente entre los economistas la de 
que el iniciador de la teoría cuantitativa fue David Ricardo cuando con motivo 
de una discusión que este sostuvo en la Morning Chronicle de Londres acerca del 
precio del oro, compiló sus tesis sobre la moneda bajo el título “The high price 
of bullion, a proof of the depreciation of Bank Notes”, obra esta publicada en 
diciembre de 1809 (Kemmerer, 1935), y teoría aquélla de la cual se ocuparon 
igualmente Adam Smith, David Hume y John Stuart Mill. En la época con -
temporánea también han dilucidado a fondo esta cuestión economistas como 
Walker, Marshall, Hadley, Fetter, Fisher, Keynes y Kemmerer, sobresaliendo 
entre estos, en este punto concreto, los tres últimamente nombrados.
La teoría cuantitativa de la moneda puede explicarse someramente tal 
como el profesor Reboud (1929) la presenta:
Imaginemos que todas las operaciones de ventas y compras puedan 
registrarse en un país por medio de una oficina central de contabilidad, 
la cual inscribiría en un registro el valor de las mercancías vendidas 
y en otro registro las sumas recibidas por los vendedores, con la indi -
cación de los medios de pago que se hayan empleado. En el primer 
registro se leería: tantos kilogramos de pan vendidos a tal precio; tantas 
toneladas de carbón a tal precio; tantas horas de trabajo a tal precio, etc. 
Al fin de un año, la urna de estos productos parciales podría llegar a 500 
mil millones de francos, por ejemplo.
En el segundo registro figurarían las sumas recibidas por los vendedores 
de pan, de carbón, etc., bajo la forma de moneda metálica (piezas de oro, 
de plata, de cobre, de níquel) de moneda de papel (billetes de banco), 
de cheques girados sobre los depósitos bancarios de que dispongan los 

===== page 32 =====
Historia de la moneda en Colombia
xxxii   
compradores. Las sumas recibidas por los vendedores llegarían igual -
mente a 500 mil millones de francos.
Si cada pieza de moneda, cada billete de banco, cada depósito bancario, 
se hubiera utilizado una vez y solo una vez durante el año, se tendría la 
igualdad: es decir,
M + M’ = pc + p’c’ + p”c” + …
es decir, que la cantidad de moneda en circulación ( M) aumentada con 
la cantidad de depósitos bancarios sobre los cuales se giran cheques 
(M’), sería igual a la cantidad de pan vendido ( c) multiplicada por su 
precio ( p), más la cantidad de carbón vendido ( c’), multiplicada por su 
precio (p’), y así sucesivamente.
Pero como una pieza de moneda o un billete de banco sirven para 
más de una compra durante el año, claro es que aquellos habrán de 
circular de mano en mano y que cambiarán tal vez mil veces de dueño 
desempeñando así el papel de 1.000 piezas que no hubieran servido 
sino una vez cada una. No debe entonces contemplarse únicamente la 
cantidad de moneda y de depósitos bancarios sino también la velocidad 
de su circulación.
Si representamos por V la velocidad media de circulación de la moneda 
durante un año, y por V’ la de los depósitos bancarios, el primer 
término de la igualdad será MV + M’V’. En el segundo término de la 
igualdad podemos reemplazar la suma de los productos individuales 
por un producto único C  P, designando por C la cantidad total de bienes 
vendidos en el año y por P el nivel general de precios. Así llegamos a la 
ecuación de los cambios formulada por el profesor Irving Fisher:
MV + M’V’ = CP.
La cantidad de moneda en circulación ( M), multiplicada por su velo -
cidad de circulación ( V), más la cantidad de depósitos bancarios ( M’) 
multiplicada por la velocidad de su circulación (V’), son iguales al valor 
total de productos y servicios vendidos durante el año.
La oficina de contabilidad que hemos supuesto en este razonamiento, 
verdad es que no existe; ¿qué importa? No conoceremos desde luego ni 
el valor total de los bienes vendidos durante el año ni el de las sumas 
recibidas por los vendedores bajo formas diversas, pero en cambio 
sabemos al menos que estos dos valores son iguales y que la fórmula 
precedente expresa simplemente esa igualdad.

===== page 33 =====
Introducción
   xxxiii
La ecuación de los cambios demuestra que el nivel de los precios ( P) 
depende de cinco factores que son: 1.ro La cantidad de moneda en circu-
lación (M). 2. do La cantidad de depósitos bancarios o sea el monto del 
crédito en circulación ( M’). 3. ro y 4. to Sus respectivas velocidades de 
circulación (V) y (V’). 5.to La cantidad (C) de bienes y servicios vendidos 
durante el año. El nivel general de precios cambia o se altera en razón 
directa de los cuatro primeros factores y en razón inversa del último.
Empero, salvo durante las épocas de transición, solo los factores V y V’ 
que dependen de los hábitos o costumbres del público, pueden conside-
rarse como factores estables.
De otro lado, y siempre excepción hecha de las épocas de transición, 
la relación: es sensiblemente constante, de suerte que, si M aumenta, 
también aumentará M’ en la misma proporción. La cantidad de crédito 
circulante es “un múltiplo más o menos definido de la cantidad de 
moneda en circulación”, porque los bancos mantienen cierta relación 
entre sus reservas de moneda y sus depósitos a la vista y porque los 
particulares igualmente establecen una determinada proporción entre 
sus transacciones pagaderas en numerario y las pagaderas por medio de 
cheques.
Por último, cuando la cantidad de moneda aumenta ( M) su creci -
miento no tiene en sí el poder de aumentar la cantidad de los bienes 
vendidos (C), porque el volumen del comercio depende de la produc -
tividad de las empresas agrícolas e industriales y de la facilidad de los 
medios de transporte y no de la cantidad de moneda.
La conclusión, pues, es la siguiente: cuando la cantidad de moneda 
aumenta (a raíz de una nueva emisión de billetes de banco, por ejemplo), 
el primer término de la igualdad M V + M’ V’ también aumenta, puesto 
que M’ aumenta en la misma proporción que M, mientras que V y V’ no 
cambian. Es, pues, necesario ya que la igualdad debe satisfacerse, que el 
segundo término C × P aumente tanto como el primero, y como C no 
cambia (salvo en los períodos de transición), el nivel general de los precios 
debe aumentar en la misma proporción que la cantidad de moneda .

===== page 34 =====


===== page 35 =====
   1
Capítulo 1
 
La unificación monetaria (1821-1845)
Entre las diversas materias sobre las cuales legisló el Congreso Constituyente 
de Cúcuta la cuestión monetaria ocupa lugar muy importante.
Siendo graves los males que venían sufriendo los pueblos por la gran va -
riedad de monedas que había traído consigo la guerra de Independencia, y en 
atención a que tales perjuicios, soportados principalmente por el comercio 
interior, no podían evitarse sino mediante la expedición de ciertas disposi -
ciones legales, el Constituyente de 1821 ordenó que se acuñase una moneda 
de platino, de valor de 4, 2 y 1 peso fuerte, y a razón de 4 pesos fuertes la 
onza de platino purificado. Esta moneda debía recibirse en todos los contratos 
públicos y privados, así como en el pago de derechos, contribuciones y toda 
clase de impuestos. Como medida correlativa a tal disposición, se prohibió la 
exportación del metal bajo la pena de perderlo su dueño, y de pagar, por cada 
libra que se exportase, una multa de cincuenta pesos.
También dispuso el Congreso de Cúcuta que se emitiesen doscientos mil 
pesos en moneda de cobre, de valor de cuartillos y medios cuartillos, de media 
onza y cuarto de onza de peso, respectivamente; y para que esta moneda tuvie-
ra crédito, se ordenó que fuera recibida en pago de derechos y contribuciones, 
cualquiera que fuese su cantidad, y que se cambiase en todas las tesorerías y 
administraciones de rentas por las monedas de plata que hubiese en ellas. Se 
ordenó, igualmente, que entre particulares la moneda de cobre solo serviría 
para los pagos que no excediesen de un peso fuerte y sin que nadie quedase 
obligado a recibir una cantidad mayor en esa especie. 

===== page 36 =====
Historia de la moneda en Colombia
2  
Mas las grandes medidas y realmente prácticas disposiciones de aquel 
memorable Congreso, fueron las que ordenaron: 1. ro Que toda la moneda de 
oro y de plata que se acuñase en Colombia tuviese el mismo peso y ley que 
se le daba por el gobierno español, sin que de modo alguno hubiese la menor 
diferencia. 2. do Que las pastas de oro y de plata se pagasen a los particulares 
por el mismo precio que lo hacía el régimen español, mediante una mayor 
exactitud y vigilancia en los ensayes para que no se perjudicara ni a los ven -
dedores, ni al Estado. 3. ro Que toda la moneda de plata en circulación que 
no fuese de cordoncillo, o macuquina antigua, se reacuñase solamente en 
pesetas, reales y medios reales, y a los mismos peso y ley de las ordenanzas 
españolas.
Para apreciar debidamente la conveniencia de la unificación monetaria or-
denada en la Ley de 1821, preciso es dar una breve noticia acerca de la diversi-
dad de monedas circulantes en aquel tiempo.
Entre los arbitrios a los cuales Felipe V halló bien recurrir en sus guerras, 
figuró la venta a perpetuidad, hecha a particulares, de la regalía de amone -
dación en las colonias españolas. Muerto aquel rey, su hijo Fernando VI 
reincorporó a la Corona la mencionada regalía, mediante determinadas 
indemnizaciones, y por ordenanza de 13 de diciembre de 1751 la Casa de 
Moneda de Santafé volvió a poder del gobierno español para que en ella se 
acuñase moneda circular (forma de que hasta entonces carecía), a la ley o 
título de 0,916½.
Las pastas de oro se pesaban por marcos, onzas, ochavas, tomines y granos, 
constando el marco de ocho onzas, la onza de ocho ochavas, la ochava de seis 
tomines y el tomín de doce granos. La citada ordenanza mandó pagar el marco 
de oro a $  128,11, precio que, con el objeto de favorecer a los productores de 
este metal, se elevó a $ 130,11 en el año de 1770. De cada marco de oro debían 
acuñarse sesenta y ocho escudos, o sea $ 136, porque el escudo valía $ 2.
La Casa de Moneda de Santafé junto con la de Popayán (que se incorporó 
a la Corona por Real Cédula de 12 de septiembre de 1770), se regían según los 
reglamentos expedidos para los establecimientos análogos de Nueva España 
o México.
El patrón monetario en las colonias españolas era el peso de plata acuñado a 
la ley de 0,9022/3 y de valor de ocho reales. La acuñación de plata a la ley dicha 
se hacía generalmente en pesetas, reales, medios y cuartillos.
Por Ordenanza de 18 de mayo de 1771 el gobierno español dispuso que se 
rebajase la ley de las monedas al título de 0,901. Dos razones adujeron la Me-
trópoli para justificar esta medida: que Francia había rebajado el título de las 
suyas y que era necesario el nuevo arbitrio para poder recoger la moneda anti-
gua que no tenía forma circular. Esta orden se impartió con la mayor reserva y 
a las autoridades respectivas se les hizo jurar sigilo sobre ella.

===== page 37 =====
La unificación monetaria (1821-1845)
   3
Años después, en febrero de 1786, se expidió con iguales reservas y precau-
ciones, otra Real Orden para que a partir del 1.ro de enero del año siguiente, la 
moneda de oro se acuñase a la ley de 0,875; y así se hizo.
Del relato anterior dedújese que en la época de la Independencia existían 
monedas de oro de distintas leyes, 0,916½, 0,901 y 0,875, y monedas de plata a 
los títulos de 0,9022/3 y 0,901.
Por entonces circulaba también la moneda llamada macuquina, de variada 
forma, peso y ley caprichosos, conocida igualmente como de cruz o barra. Esta 
moneda fue acuñada antes de 1753, principalmente en Lima y México, y había 
venido al Virreinato de Santafé por medio de situados, como se llamaban las 
remesas de dinero que de una colonia hacían a otra los tesoreros reales para 
atender y cubrir los déficits que en ellas resultaran. Conviene recordar a este 
respecto, que las tropas del Virreinato de Santa Fe se pagaban con fondos del 
Perú y México.
La moneda macuquina era de alta ley entre 0,908 y 0,916 y la masa circulan-
te llegó a cuatro millones de pesos3. 
El Colegio Revisor de la Constitución de Cundinamarca, presidido por el 
dictador don Manuel de Bernardo Álvarez, hizo acuñar en Santafé, en 1813, 
para sostener el ejército de Nariño que iba a la provincia de Popayán, una 
moneda de poco peso y a la ley de 0,583 1/3. A esta especie se la llamó de la 
india, porque en el anverso tenía una india coronada de plumas. Esta fue una 
moneda provincial cuya circulación no autorizó el Congreso de Tunja sino en 
Cundinamarca y Popayán porque, como sostenía don Camilo Torres, la emi -
sión de moneda era atributo del Gobierno Federal.
El capitán general del Nuevo Reino, don Francisco de Montalvo, obligado 
por las necesidades de la guerra, había mandado acuñar en Santa Marta una 
moneda de muy baja ley y muy imperfecta. El mismo Montalvo nos dice en su 
3 ¿Cuál pudo ser el origen de la palabra macuquina? Sabido es que en América no había negros 
y que estos fueron traídos del África para dedicarlos a la explotación de las minas. Obsérvese 
que, en Colombia, los grandes núcleos de raza negra provienen de las regiones mineras. 
Montesquieu nos habla del macute, moneda ideal o de cuenta, usada por los negros de la 
costa occidental africana (Montesquieu, 1760). Ocúrreseme que los negros traídos a América 
para el laboreo de las minas, dieron el nombre de macute a la moneda metálica fabricada en 
las colonias españolas de este hemisferio y que, con el correr del tiempo y por corrupción del 
lenguaje, se llegó a la expresión de moneda macuquina.
 En un magnífico estudio del señor Rafael J. Fosalba, escrito en Montevideo en 1941, que 
aparece publicado en el número 325 del Boletín de Historia y Antigüedades , de la Academia 
Colombiana de Historia y que lleva por título “Trascendencia económica y política que 
tuvieron las acuñaciones obsidionales y de emergencia, durante la revolución por la inde -
pendencia de Venezuela y Colombia”, se da a entender que la palabra macuquina viene del 
árabe mahcuc, que significa reconocer o probar.

===== page 38 =====
Historia de la moneda en Colombia
4  
Relación de Mando “que era de cobre”. Al interior del Virreinato fue introdu-
cida por el ejército pacificador. Esta moneda ocasionó serias perturbaciones, 
pues circulaba en los cambios con un descuento del 25%, y aunque el virrey 
Sámano ordenó su desmonetización en 1818, siempre una buena parte de ella 
circulaba en tiempos posteriores.
Por último, débase hacer mención de una pequeña cantidad de monedas 
de cobre llamadas chinas, mandadas acuñar en 1812 por la Convención de 
Cartagena; de otra especie de mala moneda que el público llamaba caraqueña, 
acuñada en Venezuela por orden de Morillo y que fácilmente logró introdu -
cirse en las plazas de la Nueva Granada, y de la emitida por el Gobierno Repu-
blicano de 1810 a 1813, que, aunque tenía los mismos peso y ley de las monedas 
españolas, ostentaba un sello distinto.
Los sabios mandatos de la ley de 1821, sobre unificación de la moneda, des-
graciadamente no pudieron llevarse a efecto debido a las necesidades de la 
guerra y a la escasez del erario. Solo hasta 1823 comenzaron a acuñarse las 
primeras monedas de oro conforme a la ley citada, y hasta 1834 empezó a 
dárseles a los pesos de plata la ley de las ordenanzas españolas. Y todavía, con 
posterioridad a las disposiciones del Congreso de Cúcuta, el gobierno repu -
blicano continuó emitiendo moneda de baja ley (0,750), más fina que la de la 
india, pero de menor peso. Este ilegal proceder quiso disimularse antedatando 
el año de la acuñación, de suerte que la nueva moneda aparecía como emitida 
en los años de 1820 y 1821. El historiador Restrepo dice que así se procedió por 
virtud de órdenes reservadas impartidas por el gobierno del general Santan -
der (Restrepo, 1860). 
Por decreto expedido el 4 de junio de 1823 se autorizó la acuñación de una 
moneda a la ley de 0,6662/3 y conforme a él se acuñó esta especie que también 
se conoció con el nombre de china, como la emitida en 1812 por la Conven -
ción de Cartagena. Dicho decretó fue derogado expresamente por el artículo 
8.vo del expedido por el Congreso el 14 de marzo de 1826. A pesar de esta dis -
posición quedó, sin embargo, en pie la facultad de amonedar plata a la baja ley 
de 0,6662/3, desde luego que el título de 8 dineros se conservó para los reales, 
los medios y los cuartillos en que debían reacuñarse todas las especies de ma-
cuquinas mandadas a retirar de la circulación por el decreto del Congreso. En 
cuanto a las monedas de a peso, medio peso, y cuarto de peso o peseta, estas 
no podrían acuñarse en lo sucesivo sino a la ley y peso del gobierno español, 
o sea, 0,9022/3.
Una ley de la misma fecha del decreto anterior (14 de marzo de 1826), enun-
ció los signos y tipos de las monedas de oro y de plata. Las clases o tallas de 
las monedas de oro eran: la onza, la media onza, el cuarto de onza o doblón, 
el octavo de onza o escudo y el dieciseisavo de onza o peso, que llevaría el 
nombre de colombiano de oro. Todas estas especies debían tener el peso y ley 

===== page 39 =====
La unificación monetaria (1821-1845)
   5
del régimen español. Las clases o tallas de las monedas de plata eran: el peso 
o colombiano de plata, el medio peso, la peseta, el octavo de peso o real, el 
dieciseisavo de peso o medio real, y el treintaidosavo de peso o cuartillo de 
real. Las monedas de cobre quedaron reducidas a solo octavos de real, con el 
peso de un cuarto de onza.
De consiguiente, en 1826 quedó establecido que podía haber dos leyes o 
títulos para la moneda de plata: una alta, para las pesetas y tipos superiores; y 
otra baja, para los reales y tipos inferiores.
Disposición muy importante del decreto de 1826 fue la amortización de 
la moneda macuquina, que se mandó reacuñar en piezas de talla menor con la 
ley de ocho dineros (0,6662/3) Y con este objeto quedó autorizado el gobierno 
para disponer de los fondos del empréstito de 1824 en la cuantía que juzgara 
conveniente. El general Santander hizo cuanto estuvo a su alcance para lograr 
este laudable propósito, pero los trastornos políticos de la Gran Colombia se 
lo impidieron4.
Tanto las monedas de oro acuñadas conforme a la ley de 1826 como las an-
teriormente emitidas de acuerdo con la ley de 1821 circulaban con descuento 
a pesar de tener los mismos peso y títulos de las españolas. Estas alcanzaban 
3% de premio en relación con las de plata, y estas últimas circulaban a la par 
con las republicanas, todo lo cual provenía de que las monedas españolas se 
aceptaban por su valor nominal, al paso que las colombianas eran sometidas a 
ensayes y consideradas como simple mercancía.
La acuñación de buenos pesos de plata no empezó, como ya se dijo, sino 
en 1834. Esta moneda, que no fue mucha, pues apenas alcanzó a $170.000, no 
circuló tampoco; se la recogía y exportaba a Londres para que allí le extrajeran 
el oro que contenía.
La disolución de la Gran Colombia impuso una revisión de las leyes mo -
netarias en la naciente república de la Nueva Granada. Esta revisión era tanto 
más necesaria cuanto que Venezuela se había apresurado a establecer un sis -
tema monetario en desacuerdo con el de la antigua Colombia, motivo por el 
cual las viejas malas monedas colombianas que circulaban en la vecina repú -
blica, entre las cuales había muchas acuñadas en Caracas, emigraban a nuestro 
mercado. Tal situación dio por resultado la ley de 20 de abril de 1836 para 
uniformar “la ley, peso, valor, tipo y denominación de la moneda”.
Es de observar que en este mandato legislativo nada se dispuso acerca de la 
ley o título de las monedas de oro, por lo cual parece probable que se hubiese 
4 Un decreto del Libertador, de fecha 6 de noviembre de 1828, derogó el del 14 de marzo de 
1826, y, en consecuencia, se restableció la libre circulación de la moneda macuquín.

===== page 40 =====
Historia de la moneda en Colombia
6  
querido permitir su acuñación a la ley de 0,875, o sea, conforme a la última 
Real Orden emanada del gobierno español en 1786.
En cuanto al valor de la moneda de oro, este era proporcional a su peso, y 
el peso que se adoptó en la ley de 1836 fue el mismo decretado en 1826 que 
a su vez era el establecido anteriormente por el régimen español. Las tallas 
fueron las mismas, así como los nombres de las especies, salvo en cuanto a 
los colombianos tanto de oro como de plata, los cuales pasaron a llamarse más 
modestamente granadinos. El tipo de la moneda fue objeto de las variaciones 
consiguientes a la disolución de la Gran Colombia y nacimiento de la Nueva 
Granada.
En punto a monedas de plata se mandaron acuñar los pesos, medios pesos 
y pesetas a la ley de 0,9022/3 o sea la que había tenido la moneda desde 1772. Se 
decretó igualmente que el granadino de plata tuviera un peso de 26 gramos 47 
y que valiese 8 reales.
Y en lo tocante a la ley, valor, peso y denominación de los antiguos rea -
les, medios y cuartillos, no se hizo alteración alguna, pero se modificaron sus 
tipos. Estas monedas continuaron acuñándose a la ley de 0,666 2/3, como se 
había dispuesto en 1823.
Nada dispuso el Congreso de 1836 relativo a monedas de cobre, porque en 
realidad nada había que disponer.
Tanto los mandatos del Constituyente de Cúcuta en 1821 como las modifi -
caciones a ellos introducidas por las leyes de 1823 y 1826 quedaron práctica -
mente sin efecto. La moneda que había sido decretada no pudo en definitiva 
fabricarse, entre otras razones por la imposibilidad de afinación del cobre en 
nuestros incipientes establecimientos oficiales de aquella época. Suerte igual 
hubo de correr la moneda de platino mandada acuñar por el Congreso de 
Cúcuta. La escasez de este metal y su elevado costo de amonedación unidos a 
dificultades técnicas de fundición, lo colocaron fuera de las condiciones re -
queridas para las funciones monetarias. En Colombia aconteció, pues, algo 
análogo a lo ocurrido posteriormente en Rusia, donde amonedado el platino 
en 1828 se tuvo que renunciar a él en 1845.
El señor Francisco Soto, secretario de Hacienda del general Santander, de-
cía lo siguiente al Congreso de 1837:
Por fin, la ley de 20 de abril de 1836, que había sido proyectada desde 
las sesiones de 1834, fijó la ley, peso, valor, tipo y denominación de la 
moneda nacional. En su cumplimiento se dictaron desde mayo y poste-
riormente las órdenes indispensables para que el grabador de la casa 
de Bogotá rompiera los sellos necesarios, y empezara a realizarse la 
acuñación de las monedas con las armas granadinas desde 1. ro de enero 
último. Así se ha verificado, y desde entonces ha desaparecido la irre -
gularidad de que las monedas de la República de la Nueva Granada se 

===== page 41 =====
La unificación monetaria (1821-1845)
   7
emitiesen con las marcas que distinguían las de Colombia. Desgra -
ciadamente se presentaron dificultades por ahora insuperables para 
estampar en el corte de las monedas de oro de la talla de onza, media 
onza, y cuarto de onza o doblón, y las de plata de las tallas de peso, 
medio peso y cuarto de peso o peseta, la ley de la moneda y su peso, y 
ha sido por lo mismo necesario estampar en ellas el mismo corte que 
en las monedas menores; pero es de esperarse que con la presencia del 
nuevo grabador se cumpla en los años sucesivos con toda exactitud el 
artículo 10 de la ley.
Por su parte, el señor J. de D. Aránzazu, como secretario de Hacienda del 
presidente Márquez, se dirigía al Congreso de 1838 en los siguientes términos:
El Decreto de 22 de junio permitió el establecimiento de oficinas de 
apartado por cuenta de particulares en esta ciudad y en las de Popayán 
y Medellín, y autorizó al Ejecutivo para establecerla en las casas de 
moneda. Le autorizó igualmente para disponer que, en la acuñación 
de las monedas de oro, se ligase este metal con solo cobre, y para la 
compra de alhajas de plata con el objeto de acuñarlas en monedas de 
talla menor. La casa de Powles, Illingworth etc., Cía., ha realizado en 
esta ciudad el establecimiento de una oficina de apartados, en la que 
actualmente se separan metales preciosos; y el Ejecutivo, en decreto de 
7 de diciembre dio las reglas que debían observarse para su conducción 
desde los lugares de su procedencia hasta la presentación en la Casa de 
Moneda. Cada día se persuade más el gobierno de la conveniencia y 
necesidad de establecer en la de esta ciudad una oficina de apartados; 
y después de haber obtenido los informes necesarios persuadido se 
dé la dificultad de verificarlos con los recursos que el país ofrece, ha 
dispuesto se pregunte a un hábil profesor de química que reside en una 
provincia cercana si le son conocidas las operaciones que exige la sepa-
ración de los metales y si podría venir a esta ciudad a dirigir un estable-
cimiento de apartado. Aún no se ha obtenido su contestación, y si fuese 
negativa, se hará entonces venir de Europa un profesor de química y los 
elementos necesarios para establecer la oficina.
Siempre se ha hecho en esta Casa de Moneda la aligación del oro con solo 
plata; y frecuentes y repetidos ensayos han hecho conocer, hace mucho 
tiempo, la dificultad de hacer la liga con cobre, cuya operación se practica 
en Popayán, fácil y constantemente. Atribúyese esto por personas inte -
ligentes, a la circunstancia de estar combinado con cobre el oro que se 
conduce a Popayán, y con plata el que se presenta en esta casa de amone-
dación. Ya se ha dispuesto que de Antioquia se remitan a Popayán unas 
barras de oro, y que se haga con ellas una labor: su resultado hará conocer 
la facilidad o dificultad de hacer aquí una liga con solo cobre.

===== page 42 =====
Historia de la moneda en Colombia
8  
El gobierno está persuadido, no solo de que debe ser uno mismo el peso 
y ley de la moneda que circula bajo la autoridad y garantía de la Repú -
blica, sino que debe tener en su valor la más perfecta igualdad. Pequeña 
es, pero no por eso de despreciarse la diferencia que ocasiona en el 
precio de las onzas granadina en los mercados extranjeros la cantidad 
de plata que contienen las que se acuñan en Bogotá, y no debe expo -
nerse a ninguna especie de demérito, la más estimada mercancía que 
podemos ofrecer en cambio por los productos de la industria extran -
jera. Así es que el Ejecutivo se ocupa con interés de uniformar la acuña-
ción de las monedas de oro.
A virtud de la autorización que se le dio para disponer la compra de 
alhajas de plata sin ensayar y para que éstas y las pastas que reducidas a la 
ley de once dineros se comprasen a los particulares, pudieran acuñarse 
en monedas de talla menor, se compraron en alhajas y se acuñaron en los 
cinco meses transcurridos desde el 1.ro de septiembre hasta el 31 de enero 
1.059 marcos, 7 onzas, 7 ochavas y la República reportó la utilidad líquida 
de $4.894, 411/2 reales y la de 4.883 pesos en la acuñación de 1.000 marcos 
que se compraron a  particulares reducidos a la ley de 11 dineros.
Preocupado Aránzazu con el problema de la moneda macuquina, cuyo reti-
ro de la circulación había sido ordenado desde 1826 como ya lo dije, se expresó 
así en su Memoria de Hacienda al Congreso de 1838:
La ley de 14 de mayo de 1826 dispuso la amortización de la moneda 
macuquina y recortada. Los trastornos pasados y las angustias del tesoro 
que le fueron consiguientes no han permitido realizar esta medida 
importante, y entre tanto, continúan, y cada día se hacen mayores los 
males consiguientes al curso de una moneda que con facilidad se falsi -
fica y recorta y que no ofrece una sólida garantía. En algunas provincias 
no tiene circulación y en otras se recibe con disgusto y ocasiona odiosas 
confiscaciones, inseguridad en los contratos y estorbos en el tráfico 
interior. El mal cada día crece en intensidad, y ya es preciso acometer 
con firmeza y perseverancia, la operación importante de amortizarla.
La Tesorería General introduce constantemente moneda macuquina 
para su reacuñación a la casa de esta capital, y así que, en el último año 
económico se ejecutó la operación en 82.304 pesos, 3 reales.
Podría esperarse que este sistema, continuado por algún tiempo, fuera 
bastante a reemplazar por moneda de cordón la macuquina, sin perjuicio 
para el pueblo ni para el gobierno, y aún sin necesidad de sustraer a la 
circulación interior un signo de cambio necesario. Pero las frecuentes 
introducciones que de ella se hacen de países extranjeros, por la utilidad 

===== page 43 =====
La unificación monetaria (1821-1845)
   9
que esta operación ofrece, hace hasta cierto punto ineficaz la medida 
adoptada y es necesario escogitar otras más decisivas.
Juzga el gobierno que debiera darse principio a la operación prohibiendo 
se introdujese a la república monedas que no tengan el peso y la ley de la 
ordenanza española o un peso y ley equivalentes, y proceder en seguida 
a la amortización de aquellas especies que, a juicio del Ejecutivo, hagan 
más necesaria esta medida. Para ello podría disponerse que las sumas 
correspondientes al crédito público interior las que permanecen depo -
sitadas en las tesorerías de diezmos desde que se recaudan hasta que 
se distribuyen y algunas más de los fondos comunes, se destinasen a 
esta operación. Con $200.000 que pudieran aplicarse para tal objeto, y 
contando con que en la casa de moneda de esta ciudad y sin perjuicio 
de la emisión oportuna de las monedas de oro y de plata de ley, deben 
acuñarse en las de talla pequeña $40.000 mensuales, se lograría sin 
grandes dificultades ir amortizando gradualmente esas varias especies 
de monedas que circulan sin crédito en el comercio interior.
El gobierno se ha reservado entre nosotros, como en todas las naciones 
de la tierra, el exclusivo derecho de acuñar moneda y el ejercicio de esta 
manufactura constituye una de sus rentas, y no de las menos produc -
tivas. Es, pues, justo y conveniente adoptar las medidas que se juzguen 
más adecuadas para aumentar sus rendimientos. Una de ellas, a juicio 
del Ejecutivo, sería la de autorizarle para comprar pasta de plata en 
países extranjeros para la emisión de moneda de talla menor. Todavía 
se explota este metal en poca cantidad en nuestras minas, y el que se 
explota se acuña en pesos fuertes de ley que se destinan para la expor -
tación. Las oficinas de apartado devolverán a los particulares la plata 
mezclada al oro que, conforme a la ordenanza española, tocaba antes al 
gobierno, y las alhajas y vajillas van desapareciendo con la acuñación.
Bien conocidos son los inconvenientes de que sea el gobierno empre -
sario de industria; pero, pues, se ha reservado el monopolio de la 
moneda, la amortización que ahora se solicita del Congreso no solo 
aumentará notablemente sus provechos, sino que servirá para la amor -
tización de la macuquina, uniéndolo a las pastas que se compren y 
permitirá una abundante fabricación de monedas de talla pequeña, de 
que tanta necesidad se siente para los frecuentes y repetidos cambios 
del comercio interior.
Las anteriores ideas de Aránzazu dieron por resultado la ley de 30 de mayo 
de 1838, en la cual se ordenó la amortización de todas las monedas de plata de 
talla menor que no tuvieran la marca, tipo o sello de Colombia o de la Nueva 

===== page 44 =====
Historia de la moneda en Colombia
10  
Granada, para que se reacuñasen en reales, medios y cuartillos que, como se ha 
visto, venían emitiéndose a la ley de 0,6662/3.
Con esta disposición se trataba principalmente de retirar de la circulación 
la moneda macuquina para cambiarla reacuñándola en piezas de talla menor 
a la citada ley de 0,666 2/3, operación en la cual lejos de perderse, se ganaba, 
porque aquella moneda era de muy buena ley (entre 0,908 y 0,916), circuns -
tancia que compensaba los gastos de amonedación.
La moneda que se recogiera conforme a esta ley de 1838 debía pagarse de 
contado hasta la suma de cinco pesos, y de esta cifra en adelante podía el 
fisco pagar con plazo por medio de billetes o pagarés amortizables en breve 
término, documentos que ganaban un interés de demora de 1% mensual y 
que eran admitidos, como dinero efectivo, en todas las oficinas nacionales de 
Hacienda.
Desgraciadamente, las dificultades y tardanzas en la acuñación de mone -
da pequeña hicieron nugatorias las medidas adoptadas por el legislador de 
1838. Esto fue sin duda el motivo para que el Congreso de 1839 dispusiera que 
las monedas, cuyo retiro de la circulación se había ordenado el año anterior, 
siguieran reacuñándose en pesos a la ley de 0,6662/3. El mismo Congreso dis-
puso también que tanto la plata que el Estado adquiriese en pasta o piña, así 
como en alhajas, y cuya compra había quedado autorizada por la Ley de 1838, 
se amonedase igualmente en pesos de 0,6662/3 (Ley del 9 de abril de 1839).
Oigamos de nuevo a Aránzazu en su exposición como secretario de Hacien-
da al Congreso de 1839:
La ley de 30 de mayo del año último autorizó al Poder Ejecutivo para 
amortizar toda la moneda de talla menor que no tuviera la marca, tipo 
y sello de la República de la Nueva Granada o de Colombia, y en su 
ejecución expidió el decreto de 18 de septiembre de 1838 por el que 
dispuso la amortización y cambio en esta provincia de los medios de 
real, pesetas de a dos y de a cuatro, macuquinas o de cruz. Realizose 
esta operación sin dificultad alguna; circularon no solo a la par sino 
con interés, los billetes que expidió la Tesorería General, y se amor -
tizó la suma de $42.053, 2½ reales. La escasez de fondos y la lentitud 
de la reacuñación no han permitido continuar en otras provincias esta 
importante operación.
La Tesorería General ha ido amortizando desde años atrás varias monedas 
macuquinas de las que ingresaban a sus arcas. Desde el 1.ro de septiembre 
de 1837 hasta hoy (1 de marzo de 1839) alcanza la amortización hecha por 
ella, a 283.294 pesos 3¾ reales; 125.914 pesos 1 1/4 real en el último año 
económico y 158.010 pesos 21/2 reales en el presente, en los cuales están 
incluidos 29.976 pesos 71/2 reales, amortizados en este cantón a virtud del 
decreto de 18 de septiembre. La Tesorería de Hacienda de esta provincia 

===== page 45 =====
La unificación monetaria (1821-1845)
   11
ha fundido para su reacuñación en el presente año económico 34.688 
pesos, 3 reales procedentes de la suma amortizada en los cantones de 
conformidad con el decreto antes citado de 18 de septiembre, y de los 
depósitos que existían en ella. Por manera que el 1. ro de septiembre de 
1837 a la fecha se han amortizado 318.642 pesos 6 3/4 reales en monedas 
macuquinas, que serán reacuñadas en cordón.
Por separado pasaré al Congreso una representación que varios comer -
ciantes y agricultores de esta capital han dirigido al gobierno solici -
tando la acuñación de pesos fuertes y pesetas de a 2 y de a 4 reales con la 
ley de ocho dineros, y el tipo de las monedas que de esta clase circulan 
en la actualidad. El director de esta Casa de Moneda, apoyándose en un 
informe de la Tesorería General ha oficiado a mi despacho informando 
la utilidad de esta medida; la reclaman con más urgencia que otras, las 
provincias mineras, y parece cierto que la opinión la favorece.
No desconoce el gobierno que trae inconvenientes la emisión de una 
moneda que figura en los cambios por su valor representativo o mone -
tario y no por su valor intrínseco; sabe también que el crédito que han 
obtenido en los mercados extranjeros los pesos fuertes acuñados en 
nuestra Casa de Moneda, se ha debido a la exactitud de su peso y de su 
ley y sabe igualmente que hasta ahora el más abundante producto de la 
industria granadina para el cambio con el extranjero, es el de nuestras 
minas de metales preciosos, y que no debe, por lo mismo, exponerse esa 
acreditada mercancía a ninguna especie de demérito.
Esta consideración pesaría por sí sola en el ánimo del gobierno, si 
pudiera persuadirse que la emisión de pesos fuertes provinciales perju -
dicaba al crédito de los pesos granadinos de ley que son los que deben 
considerarse como género exportable, pues las monedas de mejor talla 
se emplean en el comercio interior; pero tales temores desaparecen en 
presencia de los hechos.
Una gran cantidad de pesos con la ley de ocho dineros se puso en 
circulación en tiempos anteriores, y sin embargo han conservado su 
aprecio y su merecida reputación los que se han acuñado de ley, y esto 
convence que la emisión de los unos no perjudicará al crédito de los 
otros, siempre que se haga con diferente tipo. Aparte de esto es con oro 
y no con plata con lo que saldamos nuestras cuentas con el extranjero.
Las principales ventajas que resultarían de la acuñación de pesos y 
pesetas de a 2 y de a 4 reales, la que en caso de hacerse debería ser 
bajo diferente tipo del que tienen las monedas de ley y las provinciales 
que hoy circulan, serían las siguientes: podría amortizarse y reacuñarse 
dentro de 2 años toda la moneda macuquina, lo que no podrá verificarse 

===== page 46 =====
Historia de la moneda en Colombia
12  
sino dentro de 6 o más subsistiendo la prohibición actual, pues, a pesar 
de haberse dado toda la actividad que es posible a las casas de moneda, 
la emisión de las de pequeña talla, no puede pasar de $35.000 al mes.
Una suma considerable permanecerá sustraída a la circulación quedando 
depositada en pastas mucho tiempo en las casas de moneda; y no siendo 
abundantes entre nosotros los valores de cambio, la industria y la produc-
ción sufrirán perjuicios.
La Tesorería General, la de Hacienda de esta provincia y la Casa de 
Moneda de esta capital no se verían expuestas, como hoy lo están, 
aquella a no hacer frente a sus precisos gastos y ésta a retardar el pago 
de las pastas que compra a los particulares, por tener en esta especie 
una gran parte de sus fondos. Es más difícil la falsificación de medios 
pesos, y más aún la de pesos, que la de reales o medios de real, porque 
para la de aquellas tallas se necesitan máquinas de mucho poder, que no 
se pueden construir en el país, y cuya introducción, si no es imposible, 
no debe suponerse fácil. Se ahorraría en tiempo, que es un capital y bien 
lucroso cuando se le emplea útilmente, en la entrega y recibo de las 
monedas, tanto en las oficinas del gobierno, como por los particulares.
Habría menos confiscaciones odiosas, más confianza en los contratos, 
más facilidad para los negocios y más expedición en los cambios; y estas 
ventajas son tales, que el gobierno no vacila en recomendar al Congreso 
el examen de esta medida en los primeros días de sus sesiones.
Consecuente a la autorización que la misma ley dio al Poder Ejecu -
tivo, prohibió por orden circular de 27 de septiembre la introducción 
a la república de la moneda denominada caraqueña. Su circulación está 
reducida a los cantones en que antes de la sanción de la ley la tenían, 
pues así se había dispuesto por orden de 2 de julio. También autorizó la 
misma ley al Ejecutivo para comprar con los fondos nacionales y donde 
lo tuviera por conveniente, plata en alhajas, pastas o piñas; pero no 
ha podido disponer de los fondos necesarios para esta operación más 
tarde, si el tesoro nacional se encuentra desahogado, cuando uno o dos 
buques de la marina nacional naveguen el Pacífico, y si el Congreso se 
decide por la acuñación de moneda de ocho dineros de ley, de las tallas 
de pesos o de pesetas de a 4 y de a 2 reales, puede hacerse venir plata de 
piña del Perú, con ventaja del Tesoro Nacional, sobre la cual el gobierno 
ha obtenido las noticias e informes convenientes.
Volviendo a la Ley monetaria de 1839, preciso es observar que su resultado 
práctico más notorio al disponer en ella que la plata adquirida por el Estado, en 
pasta o piña, así como en alhajas, y cuya compra había quedado autorizada por 

===== page 47 =====
La unificación monetaria (1821-1845)
   13
la ley de 1838, se amonedara en pesos de 0,6662/3, fue el de que en la circulación 
quedaran dos especies de pesos de plata distintos acuñados por la Nueva Gra-
nada y ambos de valor de ocho reales: el de 1836, a la ley de 0,9022/3, con peso 
de 542 granos y 2/17, y el de 1839, a la ley de 0,6661/2, con peso de 460 granos o 
décimo de marco. Esta perjudicial anomalía, que llevaba confusión y desorden 
al terreno del cambio, debe censurarse a los legisladores de aquella época.
Es de observar, además, que el legislador ordenó estampar en los pesos de 
1839, con todas sus letras, la ley del metal. Fue esto sin duda una señal de hon-
radez, que sin embargo no alcanza a compensar la mala impresión que dejan 
en el ánimo las medidas adoptadas con posterioridad a la Ley de 1821.
Descúbrase, por último, en los legisladores de la Nueva Granada de la época 
que se estudia, la tendencia a establecer en el país el régimen de la moneda 
de 0,6662/3 desde el momento en que la ley de 1839 derogó expresamente el 
artículo de la Ley de 1821 por el cual se había ordenado reacuñar, al título y 
peso de las ordenanzas españolas, en pesetas, reales y medios, toda la moneda 
de plata que no fuera de cordoncillo o macuquina antigua.
Las dos únicas medidas acertadas en aquellos tiempos fueron la unificación 
monetaria decretada por el Congreso de Cúcuta y la amortización de la mo -
neda macuquina autorizada por el legislador de 1826. La primera, porque con 
ella se eliminaba una circulación heterogénea y confusa, reduciendo a un tipo 
uniforme, para todos conocido y aceptable, aquella variedad de monedas que 
circulaban en la Gran Colombia y que, como ya expliqué, había traído consigo 
la guerra de Independencia; la segunda, porque se sustraía del mercado un 
gran volumen de moneda que siendo de alta ley estorbaba las transacciones y 
perturbaba la clara noción que todo pueblo debe tener acerca de sus propios 
medios de cambio.
El estudio de los primeros esfuerzos de nuestros estadistas para dotar a 
Colombia con un régimen monetario regular y científico, obliga a un tributo 
de gratitud al señor Juan de Dios Aránzazu, secretario de Hacienda del presi-
dente Márquez. Tuvo aquel una acertada orientación acerca de la conveniencia 
nacional en materias monetarias, y si sus iniciativas no lograron traducirse en 
realizaciones prácticas, ello se debió a nuestras circunstancias políticas y fis -
cales de aquel entonces; circunstancias que, por lo demás, no solo impidieron 
el buen éxito de las ideas de Aránzazu, sino también el de las sabias disposi -
ciones de los constituyentes de Cúcuta.
El fracaso de la unificación monetaria y la aplicación más o menos efectiva, 
pero perjudicial, de las disposiciones legales expedidas con posterioridad a 
1821, dieron por resultado la creación en la Nueva Granada de un estado de 
cosas caótico en materia de circulación monetaria. Esta situación se prolongó 
hasta 1846, año en el cual el gobierno del general Mosquera llevó a cabo una 
importante reforma.

===== page 48 =====


===== page 49 =====
   15
Capítulo 2
 
El sistema monetario paralelo (1846)
Ninguna de las leyes sobre moneda expedidas desde 1821 tuvo eficaz y práctico 
cumplimiento, es decir, ninguna regularizó en buena o mala forma el sistema 
monetario nacional.
Las consecuencias de la guerra de Independencia, el cambio fundamental 
de régimen político, las deplorables discordias civiles y la penuria constante 
del tesoro, fueron causas que impidieron el desarrollo efectivo de la Ley de 
1821. Y en cuanto a las tres principales disposiciones legislativas expedidas 
posteriormente en 1826, 1836 y 1839, todas ellas habían sido mal concebidas, 
dictadas con imprevisión, y no presentando nada nuevo en el curso de nuestra 
historia monetaria, apenas sirven hoy para que la crítica las censure y descu -
bra el negocio fiscal que preocupó a los estadistas de la época, el cual no fue 
otro que el de dar mala moneda a cambio de especies de superior condición.
Los graves y prolongados desórdenes que afectaban la circulación moneta-
ria venían acentuándose y trayendo desde años atrás nuevos factores de per -
turbación. Además, el legislador de 1844 había expedido la Ley de 29 de abril 
“sobre exportación de frutos y manufacturas de la Nueva Granada y carga de 
buques”, en la cual quedó prohibida la exportación del oro y de la plata tanto 
en alhajas como en barras o polvo o en cualquiera otra forma natural en que se 
les extrajera de las minas, aun cuando se encontraran mezclados con algunas 
otras materias extrañas.
Esta providencia legislativa, inconsulta sin duda para aquel tiempo y cir -
cunstancias, vino necesariamente a agravar la ya difícil situación. Prohibida la 

===== page 50 =====
Historia de la moneda en Colombia
16  
exportación de los metales preciosos, clara resultaba la anulación de la renta 
proveniente de los derechos con que había estado gravada dicha exportación; 
la industria minera, antes alentada por la posibilidad de enviar al exterior 
los metales correspondientes para su venta, se vio privada de los mercados 
extranjeros; el oro y la plata se transformaron en artículos con los cuales se ali-
mentaba el contrabando y lo que era más grave aún, al comercio granadino se 
le obligaba prácticamente a pagar con oro amonedado una buena parte de las 
importaciones, desconociéndose así el hecho económico tradicional de que 
el oro sin amonedar siempre había sido entre nosotros uno de los principales 
productos de exportación.
Para 1845 el país se encontraba en críticas circunstancias monetarias. Ad -
vertíase mucha inseguridad en los cambios, debido a que el premio del oro 
sobre la plata sufría frecuentemente rápidas y apreciables alteraciones. Sema-
nas hubo en que este premio subió del 8 al 18%. A esto se agregaban, por una 
parte, el éxodo clandestino y permanente del oro, y por otra, una escasez de 
numerario que se hacía ya sentir en forma aguda.
Aníbal Galindo, en sus “Estudios económicos y fiscales”, dice que esta 
escasez de medio circulante provenía de tres causas principales: 1. ra Que las 
leyes prohibían con rigor la reimportación de moneda nacional. 2. da Que 
un alto porcentaje de la moneda de 0,666 2/3 emigraba al Ecuador, por las 
provincias del sur, en busca del premio que alcanzaba en aquella república. 
3.ra Que la acuñación de monedas de baja ley había desalojado de las tran -
sacciones domésticas, como consecuencia del principio de Gresham, las 
buenas y numerosas monedas de otros países que nadie volvió a importar 
a la Nueva Granada.
Tal estado de cosas encontró la Administración Mosquera inaugurada en 
1845, pero este gobierno, emprendedor y audaz, resolvió hacer frente a la re -
forma monetaria. Al señor Lino de Pombo correspondió, como secretario de 
Hacienda, proponer y sostener el nuevo plan ante el Cuerpo Legislativo.
Para resolver la situación, presentó el señor de Pombo dos proyectos de ley: 
uno, permitiendo la exportación del oro en pasta o polvo con un derecho de 
7%; y otro, organizando el régimen monetario sobre la base del sistema deci-
mal y adoptando como patrón el real de plata, a la ley de 0,900.
El escollo más grave que se presentaba al señor de Pombo para llevar a 
cabo la atrevida reforma, era el temor general de una depreciación en la 
moneda de plata de ocho dineros (0,666 2/3), por razón de la diferencia entre 
su ley y la de la nueva moneda de 0,900 que se trataba de emitir. El público 
calculaba que, en lo sucesivo, un peso de 8 reales solo valdría 6 reales y 3 
cuartillos.
A efecto de desvanecer estos temores que produjeron una explicable y na -
tural resistencia a la reforma, el señor de Pombo se expresaba de esta manera: 

===== page 51 =====
El sistema monetario paralelo (1846)
   17
El tropiezo único con que se tocará será la presunta depreciación de la 
moneda actual de plata, con respecto a la moneda de oro: juzgo de mi 
deber esforzarme en deshacer de antemano toda equivocación sobre 
este punto capital.
De ningún modo debe temerse que la depreciación de la moneda circu-
lante de plata siga la misma proporción de 8 a 10, pues han de impedirlo 
forzosamente diversas causas que procuraré explanar, siendo la prin -
cipal de todo el hecho notorio de hallarse en la Nueva Granada, a pesar 
de su mal compaginada ley monetaria, o por el mismo vicio de ellas, los 
precios venales o de cambio de las monedas de oro y plata en la relación 
de sus valores nominales. El oro se cambia por plata con un premio 
hasta de 8% en la provincia del interior, y hasta de 12% en las marítimas, 
no siendo todavía mucho mayor este premio por la superabundancia de 
la moneda de oro, y por lo limitado del movimiento mercantil. Promul-
gada que sea la ley que restablezca a su legítima proporción los valores 
nominales relativo de la monedas de plata y oro, variará la apariencia 
de las cosas sin variar ésta sino paulatinamente en la realidad; vendrá a 
parar a la plata, en la forma, el premio de cambio de que hoy disfruta el 
oro, y es seguro e indudable que tardará muchos años en correr a la par 
como mercancía, pues aparte de otras razones las acuñaciones de oro 
habrán de duplicarse y triplicarse, sin que se verifique aumento notable 
en las acuñaciones o introducciones de plata, y la plata será por largo 
tiempo la reguladora del cambio.
Los precios de los artículos ordinarios o indispensables de consumo, 
ninguna alteración sufrirán, o si la sufren será de un modo lento e 
imperceptible, y sin afectar por consiguiente los intereses de nadie. El 
gobierno no exigirá en sus aduanas, ni por la sal, ni por el tabaco, ni por 
el papel sellado, ni por razón de otro impuesto alguno, mayor cantidad 
de plata que la que ahora exige, antes exigirá menos por porte de correo 
si se adopta la reforma solicitada de la tarifa, y en cuanto a la sal, su 
precio de venta acaba de rebajarse en la salina del distrito de Zipaquirá; 
tampoco pagará a sus empleados y agentes sino como actualmente los 
paga. El arancel de derechos judiciales, bueno o malo, permanecerá 
tal cual se halla establecido. El expendedor de mercancías extranjeras 
no subirá los precios de éstas en el menudeo porque su importación no 
cuesta más y porque el oro con que ha de cubrirse su valor en Europa 
se obtiene después de la nueva ley al mismo o poco mayor costo que 
antes: ni alzarán los suyos los vivanderos, los artesanos y menestrales, 
los dueños de fincas rurales o urbanas, porque lo que ellos necesitan, no 
ha encarecido. Tampoco padecerán menoscabo sensible, aunque el afir-
marlo lleve visos de paradoja, los contratos y transacciones pecuniarias 
anteriores a la reforma: lo que haya de pagarse o cobrarse en peso de a 
8 reales granadinos, se pagará o cobrará, pudiendo adquirirse entonces 

===== page 52 =====
Historia de la moneda en Colombia
18  
en cambio de ese valor lo mismo, con poca o ninguna diferencia, que se 
adquiere en la actualidad.
Y aun concediendo como posible que la depreciación nominal nece -
saria de la moneda de plata de 8 dineros llegue a afectar sensiblemente 
dentro de poco su valor convencional circulante, concesión hipotética 
que no debe extenderse sino a lo sumo hasta un 5 o 5 1/2% adicional 
de baja, no por ello la reforma monetaria propuesta será tachable de 
injusta o de impolítica, ni merecerá repulsa el proyecto que la establece. 
La depreciación efectiva de la moneda actual de plata sería conside -
rada como una contribución impuesta para el importantísimo objeto 
de amortizar la mala moneda; operación que tarde o temprano ha de 
verificarse a expensas del Tesoro Nacional, es decir, a expensas de los 
contribuyentes, que llenan sus arcas y que cuanto más tarde se ejecute 
ha de ser más difícil y más costosa. El realizar con un gravamen tan 
ligero la colosal empresa, que veremos cumplida si pasan los proyectos 
de ley (de amortizar cerca de tres millones de pesos de cordoncillo y 
macuquina, ahorrando al Tesoro el sacrificio de más de un millón que 
se ha computado costaría hacerlo por los medios ordinarios), será un 
resultado que pareciera prodigio si no se viese conspirar naturalmente 
a producirlo una feliz combinación de circunstancias. Esa contribución, 
notaré de paso, tendría caracteres de bondad singulares, gravitaría con 
igualdad sobre todos los habitantes del país, pues que cada uno la pagaba 
en exacta proporción con sus pocos o muchos haberes en numerario; se 
pagaría casi sin advertirlo, y gota a gota, según la medida del consumo 
y reproducción del capital; y de ella se aprovecharía íntegramente la 
nación, por no necesitarse de agentes para recaudarla ni ser posibles los 
fraudes (Lino de Pombo, Memoria de Hacienda, 1846).
En cuanto a la reforma monetaria propiamente dicha, sus líneas generales 
encuéntrense en las siguientes palabras del mismo señor De Pombo:
Considerando en abstracto el plan de reforma monetaria que se somete 
al examen del Cuerpo Legislativo, no ocurrirá desde luego contra él 
objeción sustancial; lejos de esto, a primera vista han de advertirse las 
grandes resultantes de poner en armonía el sistema monetario con el 
de las pesas y medidas nacionales, de introducir la división decimal que 
tanto simplifica las cuentas y de emitir a la circulación sin riesgo de que 
emigre rápidamente ni de que sea falsificada, moneda fina y elegante, 
aceptable en todos los mercados y que honre y dé crédito al país, en 
reemplazo del tosco y cobrizo cordoncillo y de la raída macuquina, 
de valor y procedencia equívocos, que sirven ahora para los cambios 
dando lugar a continuas molestias y disputas aun en las transacciones 
pecuniarias más insignificantes y oponiendo obstáculos poderosos a la 
fundación de algunos establecimientos útiles, como los de banco. No se 

===== page 53 =====
El sistema monetario paralelo (1846)
   19
dirá tampoco que es plan impracticable, pues con los medios de que se 
dispone o puede disponerse para fabricar mala moneda se la fabricará 
de calidad mejor, y la república podrá además surtirse en abundancia de 
moneda extranjera equivalente a la granadina. Fijando como unidad el 
real de plata y debiendo tener el nuevo real el mismo valor nominal e 
intrínseco que el actual ningunos embarazos resultarán para el simul -
táneo y promiscuo giro de la nueva y de la vieja moneda de plata, mien-
tras se logra recoger y acuñar toda ésta; y puestos al mismo tiempo en 
la exacta relación que les corresponde el oro y la plata sellados, corri -
giéndose la defectuosa desproporción de la moneda española fina, ni 
sus valores relativos, ni sus masas circulantes quedarán expuestas a 
desnivel.
El proyecto del señor De Pombo una vez presentado al Congreso fue inme-
diatamente examinado por la Cámara de Representantes, y quince días des -
pués cambiado por otro en el cual se tuvieron presentes las observaciones del 
primer examen. De ahí surgió la Ley de 2 de junio de 1846 “sobre monedas na-
cionales”. Además, el señor De Pombo logró que el Congreso del mismo año 
citado expidiera la Ley de 16 de mayo, por la cual se permitió la exportación 
del oro sin amonedar mediante un derecho único del 6%. El restablecimiento 
de la exportación de oro o sea la abrogación de la inconsulta medida adoptada 
por el legislador de 1844, trajo consigo los buenos resultados que se buscaban. 
El señor Florentino González, secretario de Hacienda en 1847, se expresaba así 
en su Memoria presentada al Congreso de ese año: 
Las esperanzas que el Ejecutivo concibió al pedir al Congreso la impor-
tante ley sobre exportación de oros, se han realizado completamente. 
La renta proveniente de los derechos sobre los metales preciosos se ha 
aumentado considerablemente; los empresarios de minas se han alen -
tado en sus trabajos; el tráfico inmoral de contrabando ha disminuido; 
se ha facilitado en el país un medio circulante que antes estaba oculto, 
y solo servía para operaciones fraudulentas.
La Ley de 2 de junio de 1846 fijó como unidad monetaria el real de plata con 
peso de un adarme, once gramos y un quinto de gramo de la libra granadina 
(la libra granadina pesaba 500 gramos).
Los múltiplos fueron las monedas de 2 y 8 reales, y como submúltiplo se 
adoptó el medio real. Quedaron suprimidos el medio peso y el cuartillo.
Como monedas de oro se mandaron acuñar: la onza, a razón de 19 y 3/3 en 
libra granadina; el cóndor, a razón de 38 y 6/8 en libra; el doblón, a razón de 77 
y 4/8 en libra y el escudo, a razón de 155 en libra.
La Ley o título para todas las monedas de oro y de plata fue la de 0,900, 
con lo cual se aumentó la de la moneda de oro que venía siendo de 0,875, se 

===== page 54 =====
Historia de la moneda en Colombia
20  
disminuyó la de la moneda de plata del año de 1836, que era de 0,902 2/3 para 
los pesos y pesetas y se aumentó la de los pesos del año 1839 y la de los reales 
y medios que desde antes era de 0,6662/3.
En peso y en valor, todas las monedas eran rigurosamente proporcionadas, 
dentro de su especie.
Para moneda destinada a los pequeños cambios se adoptó la de cobre puro, 
de valor de décimo y medio décimo de real, dando como equivalente al dé -
cimo las piezas francesas y belgas de 5 céntimos y el centavo de los Estados 
Unidos. Esta moneda de cobre debía ser recibida y cambiada por plata en las 
oficinas públicas y tenía poder liberatorio hasta 2 reales.
Así como en la ley de las monedas se aceptó la del sistema monetario fran-
cés, igual cosa se hizo respecto de su peso. El real con peso de gramos 2,50, 
equivalía a la pieza francesa de 0,50 céntimos; la peseta, con 5 gramos, al fran-
co; el escudo de oro, con 3 gramos 225, al napoleón de 20 francos y el cóndor, 
con 16 gramos 129, al napoleón de 50 francos. No se mandaron acuñar piezas 
de a 10 reales, con 25 gramos de peso, equivalente matemático del escudo 
francés; ni en el sistema francés tuvieron equivalencia directa, es decir, mone-
da por moneda, la onza granadina y la pieza de plata de 8 reales.
Por último, en la ley se incluyeron las disposiciones necesarias sobre 
tolerancia.
Las principales ventajas de la reforma monetaria contenida en la Ley de 2 
de junio de 1846, consistían: 1. ro En hablar por vez primera en nuestra legis -
lación, de unidad monetaria, base de todo sistema o régimen relacionado con 
la moneda, lo cual representaba un avance en el terreno científico. 2. do En el 
establecimiento de la uniformidad en la ley o título de la moneda, fijando para 
la especie de oro y de plata la ley de 0,900. 3. ro En la fijación de una rigurosa 
proporcionalidad de las monedas en punto a peso y valor. 4. to En la creación 
científica de múltiplos y submúltiplos del patrón monetario. 5. to En regulari-
zar el régimen de la moneda sobre la base del sistema decimal francés.
Mas si las anteriores circunstancias hacían de la reforma de 1846 un paso 
efectivo de progreso científico, la reforma misma presentaba, sin embargo, 
graves y notorias imperfecciones.
En efecto, la Ley de 2 de junio, tal como se expidió, implicaba la aparición 
en el mercado de un tercer peso, de a 20 gramos y a la ley de 0,900, que vendría a 
circular promiscuamente con el de 1836 a la ley de 0,902 2/3 y con el de 1839, 
a la ley de 0,6662/3. Esta consideración constituyó una de las más serias obje -
ciones que se hicieron al proyecto de ley, y aunque el señor De Pombo logró 
desvanecerla con rara maestría, en la práctica se vio la perniciosa influencia 
que para el tranquilo juego de los cambios ejercía la presencia de ese tercer peso 
ya citado. Es cierto que el peso de 8 dineros (0,666 2/3) no se depreció, y que 
antes bien continuó circulando a la par con el escudo francés en las provincias 

===== page 55 =====
El sistema monetario paralelo (1846)
   21
fronterizas del sur y aún en Bogotá, hasta 1859; pero esta circunstancia lejos 
de ser un bien, era un mal, porque impedía la importación y circulación de 
la buena moneda de plata francesa, desde luego que esta sufriría en la Nueva 
Granada un apreciable descuento.
Es de criticar igualmente a la reforma de 1846, el que a pesar de haberse 
adoptado en ella el sistema monetario francés, la unidad escogida para la Nue-
va Granada no hubiese sido el franco, máxime cuando la circulación granadi-
na tenía en la peseta un justo equivalente de aquel. La ley de 2 de junio, según 
ya se ha visto, adoptó el real como unidad monetaria, innovación injustificada 
que perturbaba en los pueblos la noción que ellos tenían acerca del peso, al 
cual venían acostumbrados. Tan inconveniente fue esta innovación, que la 
misma ley no obstante haber dispuesto que las cuentas de las oficinas públicas 
se llevasen en reales y décimos de real, ordenó que los impuestos y contribu-
ciones continuaran pagándose por pesos y reales.
Otro defecto de la ley de 1846 fue no haber ordenado la reacuñación, al 
título legal, de la moneda de oro, en cuya circulación no se hacía novedad. 
Por esta circunstancia vinieron a quedar dos clases de onzas: las españolas, 
colombianas y granadinas a la ley de 0,875, con peso de 27 gramos 058, y las 
granadinas nuevas, a la ley de 0,900 y con peso de 25 gramos 806. Compa -
radas estas monedas en su valor, previa la correspondiente reducción de los 
títulos, resulta que aquellas onzas tenían 500 miligramos más de oro de 0,900 
que las nuevas, exceso que valía treinta y un centavos de peso ($0,31).
Pero lo más censurable en la reforma de 1846 es que, aunque el señor De 
Pombo se inspiró en la legislación monetaria francesa para redactar sus pro -
yectos, no siguió la inspiración en todo su rigor técnico, y por ello prescindió 
de legalizar como monedas nacionales las de oro emitidas anteriormente y las 
mandadas acuñar conforme a la ley de 2 de junio del año citado. Esto originó 
el que no se hubiera establecido relación legal ninguna entre las dos especies 
de moneda la de oro y la de plata, con lo cual la de oro quedó reducida a la 
condición de simple mercancía, ineficaz para pagar impuestos y para dar so -
lución a las obligaciones.
En todo esto, sin embargo, procedió el señor De Pombo de manera cons -
ciente. Él era un decidido partidario del llamado por los economistas sistema 
monetario paralelo, que es una modalidad del bimetalismo y que consiste en la 
circulación simultánea de monedas de oro y de plata sin que la relación de 
valor entre ambos metales se halle determinada por la ley. Según los econo -
mistas adeptos a este sistema, la relación de valor entre los dos metales debe 
surgir espontáneamente en el comercio libre por virtud de la oferta y la de -
manda, costo de producción y otros factores secundarios.
El señor De Pombo creía en el momento de proponer la reforma monetaria 
que la relación de valor entre las dos especies de moneda que se echaba menos 

===== page 56 =====
Historia de la moneda en Colombia
22  
debía ser una resultante comercial y no una legal imposición, y creía, además, 
que, ante la imposibilidad de adoptar dos monedas de especies distintas, debía 
optarse por la de plata y no por la de oro. La plata, decía él, en palabras citadas 
atrás, “será por largo tiempo la reguladora del cambio”.
Tuvo el señor De Pombo, justo es reconocerlo, una clara visión en aquel 
entonces respecto de la moneda de plata, si se recuerdan las alteraciones que 
a partir de 1850 ocurrieron en el mercado de los metales preciosos; pero desde 
un punto de vista técnico, fue error grave e inexplicable en un hombre de sus 
luces, el no haber abogado por el establecimiento de la relación legal entre las 
especies monetarias. Este error es, a mi juicio, lo más criticable en la reforma 
de 1846.
No olvido, por otra parte, que el sistema monetario paralelo es la forma más 
antigua del empleo simultáneo de monedas de oro y de plata, y que por los 
tiempos en que actuaba el señor De Pombo y aún por varios años más tarde, 
aquel mismo sistema era materia de estudio en algunos países. Recuérdese, 
por ejemplo, que en los antiguos principados del Danubio que hoy forman la 
actual Rumania, el sistema se mantuvo hasta 1850, y que el tratado monetario 
austroalemán de 24 de enero de 1857 lo motivó el fracasado intento de es -
tablecerlo en Alemania y Austria (Kleinwachter, 1955). Las circunstancias de 
la Nueva Granada, empero, no justificaban la adopción del sistema paralelo 
tal como fue enunciado por el señor De Pombo, y mucho menos cuando la 
organización del régimen monetario había tenido por fuente la legislación 
francesa. 
Estas consideraciones, de carácter estrictamente científico, hechas hoy al 
cabo de casi un siglo, en nada aminoran, claro está, la gratitud que todos de -
bemos al señor De Pombo por sus grandes servicios a la patria, ni menosca -
ban en forma alguna el mérito de la administración Mosquera, cuyas iniciativas 
en punto a reformas monetarias aparecen ante la posteridad como timbre de 
orgullo de aquel gobierno, y como uno de los esfuerzos gubernativos más pa-
trióticos y laudables en nuestra vida administrativa.

===== page 57 =====
   23
Capítulo 3
 
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
En la Ley de 2 de junio de 1846 se dispuso que las monedas de plata, colombia-
nas y granadinas, existentes en la circulación, continuaran admitiéndose por 
su valor nominal en todas las oficinas de recaudación. Otro tanto se ordenó 
respecto de la moneda macuquina. En cambio, se conservó la prohibición de 
introducir al país las monedas de las especies nombradas, que antes hubieran 
emigrado.
Esta última medida, aunque acorde con el pensamiento general de la ley, 
unida a la nula importación de monedas extranjeras, hasta entonces imposible 
de efectuar debido a la ruinosa competencia que les hacían las malas mone -
das nacionales, fue parte a que en aquella época se sintiera mucha escasez de 
numerario y a una muy apreciable elevación en el tipo del interés del dinero.
El Congreso de 1847, preocupado por tal situación, halló conveniente esti-
mular la introducción de monedas francesas, belgas y sardas que a la sazón se 
hallaran en armonía con el sistema decimal. Por este motivo se dispuso que 
tales monedas se admitieran en las oficinas de recaudación, a razón de dos 
reales el franco.
El mismo Congreso ordenó también que se acuñara el granadino, pieza de 
plata de diez reales, con peso de 25 gramos y a la ley adoptada de 0,900. En esta 
forma, la circulación nacional vino a tener una moneda de plata de equivalen-
cia exacta con el escudo francés de cinco francos (Ley de 27 de abril de 1847). 
Igualmente, en 1847 el gobierno introdujo una hermosa moneda de cobre que 

===== page 58 =====
Historia de la moneda en Colombia
24  
no tuvo aceptación; una vez dada a la circulación por la Tesorería, refluía a las 
oficinas de hacienda para ser cambiada por plata. En vista de esta circunstan-
cia, se la recogió y fundió.
En el capítulo anterior anoté que el más grave error de la reforma mone -
taria de 1846 había sido la prescindencia de fijar una relación legal entre las 
monedas de oro y las de plata. Dije, además, que en esto había procedido el 
señor Lino De Pombo de acuerdo con sus ideas, pues él creía que la relación 
de valor entre el oro y la plata debía ser una resultante comercial y no una 
legal imposición.
Sin embargo, el mismo gobierno de Mosquera, una vez retirado el señor De 
Pombo de la Secretaría de Hacienda, pidió al Congreso de 1848 el estableci -
miento de la relación de valor que se echaba menos. El señor Florentino Gon-
zález, sucesor del señor De Pombo en la cartera de hacienda, era un decidido 
partidario de tal providencia.
Transcribo en seguida las consideraciones expuestas por el señor González 
al Congreso de 1848, a pesar de su relativa extensión, porque ellas dan una 
idea muy cabal acerca de nuestra situación económica y monetaria de aquella 
época:
Nuestras leyes sobre monedas, aunque han mejorado considerablemente 
el sistema y han removido muchos embarazos que dificultaban la circula-
ción, son todavía defectivas, y necesitan perfeccionarse para que puedan 
prestar un auxilio eficaz a las demás disposiciones económicas.
La moneda es el valor adoptado para pagar el precio de todos los otros 
valores que constituyen la riqueza de una nación, el de los servicios 
públicos y particulares y el monto de las contribuciones que forman 
las rentas del Estado. Todo esto concurre para hacer más apreciable 
el capital representado en moneda que el representado en cualquiera 
otra clase de valores; porque, aunque una finca raíz, por ejemplo, sea un 
valor como una cantidad de monedas, aquella no es realizable por otros 
valores con tanta facilidad como lo es una cantidad de monedas. Dar 
facilidades para que en un país haya el numerario circulante necesario 
para las transacciones mercantiles y para pagar los servicios públicos y 
particulares, es pues, una de las medidas más importantes y que debe 
llamar con preferencia la atención de un gobierno que consulte los inte-
reses de la nación.
Cuando el numerario es escaso el alquiler de él cuesta más caro, y así 
hemos visto entre nosotros subir sucesivamente el interés del dinero 
desde el 5% que se pagaba cuando toda la moneda del continente circu-
laba con facilidad entre nosotros, hasta el 24% a que llegó, cuando 
habiendo acuñado monedas de mala ley con la misma denominación 

===== page 59 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   25
de las antiguas, desterramos de nuestro mercado las monedas de otros 
países, que nadie volvió a traer a la Nueva Granada porque se había visto 
forzado a venderlas perdiendo.
Consecuencias las más funestas tuvo este lamentable error cometido 
con buena intención. A medida que por consecuencia de él fue el nume-
rario escaseando creció el interés del dinero y desaparecieron las facili-
dades para fomentar la producción; porque no pueden tomarse capitales 
para emplearlos en la agricultura y trabajar las minas al fuerte interés 
de un 2% mensual, que ha sido el corriente durante mucho tiempo. En 
vano el granadino alimentaba deseos de trabajar para enriquecerse y 
gozar. La actividad inteligente tropezaba con una rémora que no podía 
superar. Le faltaba un capital; y no podía tomarlo prestado porque 
ninguna empresa podía producir el alto interés que se le demandaba. 
El que arriesgaba a comprometer su crédito bajo la influencia de tales 
circunstancias y acometía alguna empresa, las más veces solo tenía por 
resultado la ruina propia y la de su acreedor. De aquí el desaliento, la 
inercia y la timidez para trabajar, que en los últimos tiempos se notaba 
en la Nueva Granada. Reveses de fortuna repetidos habían quebrantado 
la energía moral de los habitantes y hasta las esperanzas de mejorar iban 
casi desapareciendo.
No pinto la situación con colores exagerados. Cada cual puede recordar 
con facilidad lo que sucedió en años anteriores, cuando aún no se había 
emprendido la reforma de nuestras leyes monetarias. Cada cual conoce 
también que la situación va mejorándose en virtud de las reformas efec-
tuadas. Ellas han hecho un inmenso bien que todavía no puede apre -
ciarse en toda su extensión. Pocos años bastarán, sin embargo, para que 
ella se aprecie debidamente.
Las monedas, para que tengan el carácter y las ventajas de tales, no 
deben ser un valor fluctuante, que cuando un individuo las posee no 
sepa en qué relación están con la unidad monetaria del país en que vive. 
Desde que esto suceda pierden las cualidades ventajosas de la moneda, 
porque no se sabe lo que pueda pagarse con ellas ni sabe el poseedor cuál 
es el capital que representan en sus manos. De este defecto adolecen 
las monedas de oro mandadas acuñar por la ley de 2 de junio de 1846 
que habían de emitirse en el presente año. La ley no ha dicho en qué 
relación están con la unidad monetaria del país. En consecuencia, ni 
pueden pagarse con ellas las contribuciones ni los servicios públicos o 
privados, ni las deudas de los particulares.
Por tanto, al emitirlas, solo serán demandadas para la exportación 
por los individuos que pagan en oro las mercancías que importa del 
extranjero; mas no circularán en el tráfico interior, en donde no pueden 

===== page 60 =====
Historia de la moneda en Colombia
26  
prestar el servicio de moneda. Esto sucede actualmente con las antiguas 
onzas granadinas que teniendo fijado su valor con relación a una unidad 
monetaria que ya no existe, solamente se venden como una mercancía 
exportable.
Síguense de aquí varias consecuencias perniciosísimas para la riqueza 
nacional. Primera, que la moneda de oro no entra en la circulación 
y no presta los servicios que el numerario debe prestar a la produc -
ción. Segunda, que siendo reducido el número de los que demandan 
monedas de oro, ellas no pueden venderse por su precio natural sino 
por el que le fijen los pocos que las necesitan. Tercera, que este precio 
debe ser fluctuante por necesidad y traer consigo una grande incerti -
dumbre en los cálculos, alzas y bajas imprevistas en lo que se cambia 
por oro, y pérdidas consiguientes. Cuarta, que la industria minera sufre 
un gravamen que le imponen los pocos compradores de oro, pagándolo 
por un precio inferior al que tiene con relación a la plata, por la facilidad 
que los compradores, cuando son pocos, tienen para imponer la ley al 
vendedor.
¿Debemos continuar en esta situación? No hay razón para ello, si el 
legislador tiene en su mano el modo de remediarla. El medio es fijar el 
valor relativo de las monedas de oro con la unidad monetaria del país.
No se me oculta que desde que haya en un país monedas de metales 
diferentes habrá siempre en muchas ocasiones un agio en favor de aque-
llas que sean más demandadas y una consiguiente fluctuación en los 
valores. Mas el agio y la fluctuación serán menores, y casi insignifi -
cantes si a estas monedas se les fija su valor relativo según la proporción 
conocida en el mundo comercial entre el oro y la plata y se facilita su 
circulación por este valor, recibiéndolas el Estado en pago de las contri-
buciones y los particulares en pago de sus créditos.
Hoy la fluctuación a que dan lugar las leyes sobre la moneda de oro 
causa daños de grave trascendencia contra la riqueza del país. El impor-
tador trae sus mercancías a la Nueva Granada, las vende y no recibe en 
pago sino moneda de plata, que es la única que propiamente es moneda. 
Nadie le lleva una onza de oro en pago, porque no sabe a qué precio 
dársela, y como él tiene que mandar oro al extranjero, después que 
ha reunido una fuerte suma en plata va a entenderse con el cambista 
que tal vez es uno solo en la plaza. Como no corriendo las monedas de 
oro por un valor fijado por la ley, las oscilaciones de su valor son muy 
grandes, sucede que cuando el comerciante vendedor hizo sus cálculos 
para realizar la venta el agio del oro, era, por ejemplo, de un 10%, y que 
cuando va a buscar el oro para cubrir sus créditos este agio es del 15%. 
En esto no exagero. En una semana hemos visto en esta capital subir el 

===== page 61 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   27
agio del oro de un 10 a un 18%; y yo dejo a los legisladores el calcular las 
pérdidas que de tan tremenda fluctuación deben resultar. ¿Quién puede 
calcular con seguridad sus ganancias o sus pérdidas en las operaciones 
mercantiles bajo la influencia de tan azarosas circunstancias?
No se crea por esto que el productor de oro salga ganando; pues el 
cambista, que corre el riesgo de estas oscilaciones, no paga el oro al 
productor por su valor real. Tiene que parapetarse contra las pérdidas 
que le hace temer la fluctuación y ofrece, en consecuencia, un precio 
inferior al que realmente tiene el oro. Si este fuera realizable por él 
por un valor determinado de antemano, ya no sucedería lo mismo, 
pues tendría una base segura para sus cálculos y solo correría el azar 
de algunas eventualidades excepcionales, que no tienen los mismos 
inconvenientes que las permanentes.
Reconozco la exactitud de las observaciones que los economistas hacen 
contra la intervención del gobierno en fijar el precio de los valores que 
son objeto de las transacciones de intereses. Pero estas observaciones 
no son aplicables al valor que una nación adopta como medida de los 
otros valores, y este valor es la moneda. Adóptense como exactas en toda 
ocasión aquellas observaciones y se hallará que ni habría posibilidad 
de recaudar las contribuciones, ni facilidades para pagar los servicios 
públicos y privados, ni para hacer los pagos de las deudas contraídas. Se 
introduciría una espantosa confusión en los cambios, y todas las tran -
sacciones hallarían embarazos en lugar de facilidades. Si, pues, la regla 
general es cierta no lo es menos la excepción.
La necesidad de fijar el valor a la moneda de oro es tanto más urgente, 
cuanto que la Nueva Granada, que produce mucho oro y poca plata, ha 
adoptado una unidad monetaria de plata. De aquí resulta que el nume -
rario circulante tiene que venir de fuera, porque el país no produce 
el metal de que se debe acuñar. Es un hecho que las minas de la 
Nueva Granada no producen más de 3.500 libras de plata por año, que 
acuñadas dan una suma de 700.000 reales. Las minas de oro, al mismo 
tiempo que producen lo bastante para una acuñación de 40.000.000 de 
reales por año, sus rendimientos se aumentan cada día. Esta inmensa 
desproporción explica las dificultades que la circulación experimenta, 
y, a primera vista, indica también los medios de allanarlas. Fíjese a la 
moneda de oro el valor de circulación y ellas desaparecerán bien pronto 
(Florentino González, Memoria de Hacienda, 1848).
El anterior documento, que hace presentes las graves preocupaciones del 
señor González, apenas logró del Congreso de 1848 la expedición de una ley 
por la cual se hizo extensiva a todas las monedas extranjeras de plata que 
en peso y ley fuesen iguales a las granadinas últimamente decretadas, y a las 

===== page 62 =====
Historia de la moneda en Colombia
28  
superiores a estas, la disposición de la Ley de 27 de abril de 1847, sobre admi-
sión en las oficinas de recaudación de las monedas francesas, belgas y sardas, 
acordes con el sistema decimal, y a razón de dos reales el franco (Ley de 20 de 
marzo de 1848).
¿Qué motivó el fracaso del señor González en el Congreso de 1848 al no 
obtener la fijación legal de la relación de valor entre las monedas de oro y las 
de plata? ¿Cuáles fueron las razones que impidieron la reforma científica de 
nuestro régimen monetario, por la cual abogaba el señor González, ya que la 
ley de 2 de junio de 1846 se había inspirado en el sistema monetario francés?
Inclínome a pensar que las ideas del señor González no podían tener buen 
éxito en aquellos tiempos, debido a que la ya sensible sobreproducción mun-
dial de oro y su consiguiente baja en los mercados, unidas a la propaganda del 
economista Chevalier y a ciertas medidas adoptadas por algunos gobiernos 
como el holandés, habían llevado a los espíritus ilustrados de la Nueva Gra -
nada un sentimiento de temor y aun de desprecio por el áureo metal. Esto lo 
deduzco, en parte al menos, de las siguientes palabras del señor Manuel Mu -
rillo en su Memoria de Hacienda al Congreso de 1851:
El oro que, entre nosotros, a pesar de que se le dé la forma de moneda, 
no es sino una mercancía, lo mismo que el tabaco, el palo Brasil, etc., de 
las que nos sirven para pagar los artículos que consumimos del extran -
jero, no desempeña ya enteramente el oficio de moneda y no puede 
sufrir el recargo del derecho de amonedación pues que esta cualidad no 
aumenta en nada su valor sobre el mercado extranjero.
Por otra parte, la alteración notable que las grandes extracciones del 
oro de California y del Ural han producido en la relación de este metal 
con la plata, alteración que cada día se hace sentir más, ha hecho indis-
pensable la desmonetización del oro, o, mejor dicho, ha demostrado la 
completa inutilidad de la operación de sellar moneda de oro y de seña-
larle su valor en plata. Esta relación estaba fijada antes de estos dos 
sucesos en la de 151/2 unidades de plata por 1 de oro, mientras en Europa 
esta relación no alcanza a ser ya de doce unidades por una de oro, y aún 
algunos hombres de conocimientos especiales en la materia, la hacen 
bajar a nueve por uno. En consecuencia, el precio del oro ha bajado 
considerablemente en los mercados de Europa, y si la producción sigue 
excediendo a la de la plata, tanto como ha excedido en los años de 49 
y 50, lo que es muy probable, el precio en plata del oro sufrirá una baja 
mucho mayor.
Este estado de cosas previsto oportunamente por la Holanda la deter -
minó a disponer desde dos años atrás que para esta época cesase la 
acuñación de la moneda de oro; y la Bélgica acaba de seguir su ejemplo 

===== page 63 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   29
derogando la ley que autorizaba la fabricación de piezas de oro de diez 
y veinte y cinco francos, y prohibiendo el curso legal de las monedas 
de oro extranjeras. El gobierno francés se ocupaba, según aparece de 
los diarios, de la misma cuestión, y el comercio europeo se preocu -
paba mucho a principios de enero, de las fluctuaciones en los cambios 
a que este derrame inmenso de oro de las minas de Rusia y de Cali -
fornia lo exponía. En tales circunstancias nuestro oro que se exporta, 
casi en su totalidad, y que es el principal recurso para las compras en 
el extranjero, menos podrá sufrir el inútil gravamen de una acuña -
ción que nada absolutamente significa para su venta en los mercados 
extranjeros: por consiguiente, no se presentará ya en las casas de 
amonedación, y el gasto que se hace en el sostenimiento de estas es 
completamente inútil.
Nuestra moneda es el real de plata: por consiguiente, si algo hemos de 
acuñar debe ser la plata en piezas que contengan esta unidad y nada 
más. Pero ni aún esto es muy necesario, porque estando autorizada por 
la ley la introducción y circulación de las monedas de plata extran -
jeras, que en peso y ley sean iguales a las granadinas, o que teniendo 
diez dineros veinte granos o 0,892, excedan del peso de 13 adarmes, 
se han introducido considerables sumas de dinero en estas monedas 
que circulan fácilmente, y la necesidad de acuñar en el país, donde la 
operación es tan costosa, y donde tan pocas garantías pueden darse en 
los ensayes, va desapareciendo.
Hemos ya visto, pues, cómo el pensamiento del gobierno de Mosquera, 
de fijar por medio de ley la relación del valor entre las monedas de oro y las de 
plata, no pudo llevarse a efecto. Deseosos, sin embargo, Mosquera y González, 
de eliminar la defectuosa moneda macuquina que, como se dijo en capítulos 
anteriores, venía circulando desde los tiempos coloniales, y que había sido 
mandada a retirar por el Congreso de 1826 y luego por el Congreso de 1838 
como consecuencia de los esfuerzos de Aránzazu, expidieron el importante 
decreto de 17 de junio de 1847, disponiendo que a partir del 31 de agosto de 
1848 cesaría de tener circulación obligatoria la citada moneda y ordenando su 
amortización por medio de billetes de tesorería.
Parece que grande fue la alarma producida por esta medida, pero que el go-
bierno, sin timidez ante esos obstáculos, la llevó a efecto con laudable firmeza 
(Galindo, 1880). De esta suerte, desde el 19 de septiembre de 1848 dejó de ser 
moneda legal aquella especie, rezago de la época virreinal. La amortización de 
la moneda macuquina iniciada durante el gobierno del presidente Márquez 
se activó luego bajo la presidencia del general Herrán; pero a la energía y de -
cisión de la primera administración Mosquera corresponde efectivamente la 
solución del prolongado problema.

===== page 64 =====
Historia de la moneda en Colombia
30  
Por ley de 30 de marzo de 1849 se autorizó nuevamente la emisión de la 
moneda de plata conocida con el nombre de cuartillo o cuarto de real, emi -
sión que debería efectuarse en proporción a las necesidades de los cambios.
El orden monetario de 1846 vino a sufrir algunas modificaciones en 1853. 
En este último año se cambió la unidad monetaria, que dejó de ser el real, 
nombre eliminado de la legislación, y se invistió de aquel carácter, con el 
nombre de peso, a una moneda de plata equivalente al granadino decretado en 
1847, es decir, a una pieza de 25 gramos de plata a la ley de 0,900. Los antiguos 
pesos, bien fuesen los de 0,6662/3 o los de 0,900, deberían denominarse en el 
futuro piezas de a ocho décimos y como tales habrían de circular, mientras 
podía amortizarlos el gobierno. El real seguiría llamándose décimo; y centa -
vos y medios centavos las monedas de cobre mandadas acuñar en 1846 con 
los nombres de décimo y medio décimo de real; denominaciones, aquellas, 
tomadas del sistema monetario de los Estados Unidos de América (Ley de 30 
de mayo de 1853).
A estas medidas sobre moneda es de observar, que, si el establecimiento del 
real como unidad monetaria en 1846 había producido perturbación y descon-
tento, a pesar de tratarse de una especie conocida en los cambios desde los 
tiempos ya remotos de la Colonia, con mayor razón tenían que originarse 
los mismos fenómenos por la introducción de un nuevo tipo patrón, pertur -
bador de la noción que los pueblos tenían del peso.
La ley, es verdad, ordenó que todas las cantidades expresadas en pesos en 
las deudas contraídas antes de su promulgación, se entendieran disminuidas 
en un 20% para los fines de darles solución con la nueva unidad; pero si esta 
disposición obviaba ciertas dificultades, no podía salvar otras, como las prove-
nientes del concepto que sobre el valor del peso se habían formado las gentes 
para la práctica de la vida. La innovación resultaba, pues, tan perjudicial en 
este orden de ideas, como la de 1846.
Tampoco podía ser innocua la equiparación legal del peso antiguo de ocho 
reales a la ley de 0,6662/3, con la pieza de ocho décimos al título de 0,900.
La Ley de 1853 mandó acuñar monedas de oro, así: el cóndor, con peso de 
16 gramos 400; el medio cóndor y el quinto de cóndor, de peso proporcional, 
y todos a la ley de 0,900 5. Quedaron, en consecuencia, suprimidos la onza y 
el doblón, que figuraban en la ley de 1846, especies estas conocidas también 
desde los tiempos coloniales. Con ello desaparecieron de nuestro sistema mo-
netario (si así pudiéramos calificarlo), las piezas equivalentes a las monedas 
francesas de 20 francos. 
5 La adopción del nombre de cóndor para estas especies monetarias probablemente se inspiró 
en las águilas de los Estados Unidos de América.

===== page 65 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   31
El legislador, aunque indirectamente, fijó la equivalencia de las monedas de 
oro en la forma siguiente: del cóndor, diez pesos; del medio cóndor, dos pe -
sos. Como nuestra circulación legal de plata tenía el mismo título del sistema 
monetario francés, y como contábamos con piezas exactamente iguales a las 
francesas, tal el peso de 1853 y los dos décimos o antiguas pesetas, parece na -
tural que nuestras piezas de oro hubiesen equivalido a las francesas también, 
y que, por tanto, el cóndor y el quinto de cóndor se hubiesen equiparado, por 
ejemplo, a las monedas de cincuenta y diez francos. No sucedía así, empero; el 
cóndor, que como se ha dicho contenía 16 gramos 400 de oro a la ley de 0,900, 
valía más que el napoleón de 50 francos, cuyo peso era apenas de 16 gramos 
129 a la misma ley. Por manera que, o se perdía en los cambios, o al menos se 
les entorpecía. La relación entre el valor del oro y el de la plata determinada 
por la Ley de 1853 no fue, pues, la de 1 a 15 1/2 (un kilogramo de oro por quin-
ce y medio kilogramos de plata), que era la del régimen monetario francés, 
conocida en economía política con el nombre de par-bimetálica, sino la de 1 a 
15,244; y así el kilogramo de oro que conforme a la Ley de 1846 producía $620, 
solamente alcanzaba a $609,75 según la Ley de 1853.
Y al apartarse esta última ley citada, en cuanto al oro, del sistema monetario 
francés, que había sido la base de la reforma de 1846, no fue para establecer 
una equivalencia con otro régimen monetario, el inglés, por ejemplo; porque 
este, organizado de tiempo atrás por el genio insigne de Newton y por lord 
Liverpool, tenía, como tiene todavía hoy, base duodecimal: la ley del oro es 
de 0,91666, y el peso de las monedas distinto del de las mandadas acuñar en 
la Nueva Granada.
¿Cuál fue el motivo entonces de la actitud del legislador de 1853 contra el va-
lor del oro? Parece, a primera vista, que la abundancia de este metal y su segura 
progresiva baja, anunciada por los economistas. Esa abundancia, sin embargo, 
ningún recelo determinó en aquella época, al menos entre los gobiernos que 
tratábamos de imitar, y tanto es así, que ni Francia alteró la relación de valor 
de los metales, ni tampoco los Estados Unidos de América, donde tal relación, 
1 a 15.980, era más perjudicial que la francesa a los intereses de la plata.
Ni, de otro lado, sería justo pensar que, ante una especie de problemático 
temor, se hubiese optado por inferir positiva lesión a la economía nacional, 
imponiéndole una moneda de alto valor, sentenciada a inmediata depreciación.
La razón que, a mi juicio, prevaleció para dislocar el régimen monetario de 
1846, escrupulosamente tomado del francés en el aspecto técnico de la fabri -
cación de la moneda, no fue otra sino la necesidad de establecer una especie 
de prima o bonificación para lograr implantar el curso del oro y su poder 
liberatorio. Tal deducción la encuentro en aquella disposición de la ley en la 
cual se dice que cuando en los contratos no se hubiera estipulado otra cosa, 
se recibirían en los pagos las monedas de oro y de plata de todas las naciones 

===== page 66 =====
Historia de la moneda en Colombia
32  
por sus valores relativos con las nacionales, siempre que fuesen de cordón y 
ninguna inferior en ley a la unidad.
Esta disposición, así como la pertinente a las equivalencias en los contratos 
de las monedas de oro con el patrón monetario, demuestran que Florentino 
González triunfó en 1853 sobre las más generalizadas teorías de su época, muy 
probablemente ayudado por los estragos de una situación que él había de -
nunciado con patriotismo, y brillante como científicamente combatido cinco 
años antes, en su carácter de secretario de Hacienda del presidente Mosquera.
Al año siguiente, 1854, se pensó en otra reforma monetaria. Esta la inició el 
secretario de Hacienda de entonces, señor José María Plata, con las siguientes 
palabras de su Memoria al Congreso de ese año, en las cuales se advierte la in -
fluencia de los economistas ingleses:
Mas es tiempo ya -decía-, de ejecutar una reforma sustancial en la 
moneda del país. Hasta ahora nuestras leyes han establecido diferentes 
unidades monetarias, pero las han fijado siempre de plata y no de oro, 
contra lo que indica la razón natural cuando el primer metal tiene 
en grado menor que el segundo las condiciones aparentes para servir 
de moneda y cuando el primero es escaso y el segundo abundante en 
nuestro territorio. Establecer, pues, la unidad monetaria de oro y de este 
metal sus multíplices y submúltiplices, es lo que debiera disponer la 
legislatura nacional, porque es lo más conforme con los principios que 
rigen en materia de comercio y circulación y porque es también lo más 
adecuado a nuestras circunstancias locales.
Y como la unidad monetaria debe ser siempre única en materia, peso 
y ley, las piezas de plata deberán dejar de ser moneda y apenas serán 
medio subsidiario, obligatorio únicamente en las pequeñas transac -
ciones, es decir, en aquellas cuyo valor no alcance a cubrir una unidad 
de la moneda de oro. La plata quedará entonces sujeta como hoy lo está 
el oro, a las oscilaciones del comercio; pero la celeridad de las opera -
ciones ganará infinito; el intermediario de los cambios sobre ser más 
portátil estará menos expuesto a faltar en la circulación; la economía 
en los gastos, en los transportes y traslaciones, será evidente; y serán 
más difíciles las falsificaciones. Ojalá que vosotros dictéis leyes en este 
sentido, pues con ellas haréis sin duda algunos inmensos beneficios al 
comercio y a la industria.
Difícilmente entre todos nuestros papeles de Estado relacionados con la 
moneda, se encontrará mayor suma de ideas científicas y de razones de con -
veniencia, expresadas en tan corto número de palabras, como las que el señor 
Plata expuso al Congreso de 1854 en los dos párrafos que acaban de trans -
cribirse. Y esas ideas del señor Plata tuvieron que emanar de una profunda 

===== page 67 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   33
convicción, pues de otra suerte no hubiérase atrevido a proclamarlas en una 
época en que la causa del oro parecía poco menos que perdida. Convicción 
aquélla, feliz, porque después de casi un siglo que lleva de expresada, pudiera 
ser que hoy mismo no hubiera necesidad de modificarla en ningún sentido, 
tratándose de las leyes orgánicas del régimen monetario.
Con todo, para la crítica contemporánea aparece claro que el señor Plata 
no podía triunfar en aquella época. Ya dije que por entonces la causa del oro 
andaba mal, y a ello es preciso agregar, como explicación del fracaso en el plan 
monetario del gobierno de Obando, que el proyecto de sustituir la unidad 
monetaria de plata por el patrón de oro tropezaba, entre otras razones, con la 
muy poderosa de que este último metal no había sido propiamente moneda 
en nuestro mercado. La nación venía acostumbrada al uso de la moneda de 
plata, y la razón de esta costumbre no era otra, sino que un pueblo educado 
en los tiempos coloniales para la vida contemplativa y sin haber tenido jamás 
grandes necesidades comerciales, no podía requerir en sus transacciones sino 
la moneda de los cambios menores. El hábito, se ha dicho, es una segunda 
naturaleza; y si esto es verdad en la generalidad de los casos, ella cobra mayor 
fuerza en el campo de la moneda. A este respecto conviene recordar que cuan-
do en Rusia se trató de abolir el régimen del papel moneda para volver a la cir-
culación metálica, no fue esto cosa fácil, debido principalmente a lo arraigada 
de la costumbre, pues el curso forzoso había sido allí una institución secular.
Pretender, pues, en la Nueva Granada dar por medio de un golpe legal el carác-
ter de moneda a aquello que había sido mercancía, y de mercancía a lo que había 
sido moneda, tenía mucho de imposible, aquello pugnaba con la naturaleza de 
las cosas, como hoy mismo lo sería hasta para quienes -economistas o profanos-, 
adhieren al concepto ignaro y superficial de que la moneda es una simple mer-
cancía, igual en todo y por todo a las demás, sin elemento moral alguno, en fin, 
sin el alma que algunos economistas como Cernuschi, le han atribuido.
Para 1856 agitábase de nuevo entre los hombres del gobierno la idea de 
reformar una vez más las ya tan asendereadas leyes sobre moneda. Desgracia-
damente esos mismos hombres se resentían de aquel materialismo monetario 
a que acabo de referirme, y por el cual se despoja a la moneda de esa nobleza 
proveniente de que toda nación civilizada ha hecho de ella algo así como un 
monumento histórico del gobierno que la emite y del pueblo que la emplea. 
El señor Rafael Núñez, secretario de Hacienda del vicepresidente Mallari -
no, hablaba así al Congreso de 1856:
Si la Nueva Granada contara con aquel grado de respetabilidad indispen-
sable para tomar con suceso la iniciativa en esas cuestiones económicas 
de importancia universal como lo es el sistema monetario; y si además de 
contar con ese grado de respetabilidad tuviera los medios y recursos que 

===== page 68 =====
Historia de la moneda en Colombia
34  
en el estado actual de los conocimientos humanos requiere el arte difícil 
de la amonedación, tal vez el poder ejecutivo se habría decidido a propo-
neros un nuevo sistema monetario en que consagrándose por una parte 
las claras y sencillas nociones decimales, se habría prescindido, por otra, 
en cuanto a la nomenclatura, de todo lo practicado hasta el día de hoy.
Si la moneda es pura y simplemente una mercancía, un artículo de 
comercio, y si su valor no depende del sello que se le haya impreso, ni 
del nombre que se le haya dado, sino de la cantidad y de la naturaleza del 
metal precioso contenido en ella, es por demás evidente que todo aquel 
que da o que recibe una moneda lo único que debe averiguar al hacerlo 
es el número de gramos de materia fina de que ella esté formada, o sea 
su peso y su ley; y así todas esas denominaciones arbitrarias de francos, 
rublos, reales, pesetas, etc., deberían desaparecer para dar lugar a una 
nomenclatura sencilla, armónica y conforme con la naturaleza de las 
cosas; a una nomenclatura limitada a hacer conocer a primera vista, a 
los que compran y venden, el peso y ley de las piezas circulantes. Desde 
entonces un franco se llamaría pieza de 5 gramos; un doble franco pieza 
de 10 gramos, un peso pieza de 25 gramos, etc.
Aunque cuarenta años más tarde, esto es, en 1896, el erudito economista 
Paul Leroy-Beaulieu, escribía casi lo mismo que dice el señor Núñez en la 
parte final del párrafo anteriormente transcrito, lo cual refuerza las ideas de 
nuestro estadista dada la grande autoridad de que disfruta el profesor francés 
en el mundo científico, para mí, sin embargo, el señor Núñez estaba en el 
error, como intentaré demostrarlo más adelante.
He aquí las palabras de Leroy-Beaulieu:
Las denominaciones fantásticas (de la moneda) y aquellas que no están 
de acuerdo con la realidad como las de libras, francos, soberanos, luises, 
etc., deben desaparecer… La verdad consiste en la acuñación de piezas 
que se refieran de la manera más evidente a las divisiones de nuestro 
sistema métrico, tomando el oro por unidad: la acuñación de las 
monedas de 10 gramos de oro fino más la liga, se impone a las naciones 
civilizadas… Eliminando las figuras de fantasía que decoran la moneda 
y poniendo solamente el peso de metal fino, se suscitaría una conciencia 
monetaria que jamás ha existido (Leroy-Beaulieu, 1914).
Algunos de los conceptos de Núñez acerca de la moneda no pueden ser 
más equivocados. Ni esta “es pura y simplemente una mercancía”, ni su valor 
depende exclusivamente “de la cantidad y de la naturaleza del metal precioso 
contenido en ella”, ni lo que debe averiguar quien la recibe “es el número de 
gramos de materia fina de que ella esté formada”.

===== page 69 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   35
El valor, considerado en abstracto en el terreno económico, es una simple 
relación. De consiguiente, no es una cualidad intrínseca de las cosas, y de ahí 
que varios economistas de alta valía intelectual nieguen la propiedad de la ex-
presión valor intrínseco. Ahora bien, si el valor es una relación, los elementos o 
términos de esta pueden hallarse en objetos que por su naturaleza carezcan de 
aprecio, o si se quiere, de valor por sí mismos, tal como ocurre en el caso del 
papel moneda. En él, su materia, o sea el papel, puede considerarse sin valor 
apreciable alguno. El auténtico valor en la moneda no es el de su metal, sino su 
capacidad o poder adquisitivo, muy distinto de aquel, si bien los confundimos 
fácilmente por la circunstancia de que los metales llamados preciosos -el oro 
y la plata- vienen empleándose desde hace muchos siglos para el servicio de 
moneda, hallándose así unidas y mezcladas en un mismo cuerpo dos relaciones: 
la del metal como mercancía, y la de la moneda como moneda. Esto aparece 
claro al examinar la moneda de papel. ¿En el papel moneda hay metal precioso 
o cosa que lo valga? No. ¿En él hay poder adquisitivo? Sin duda. ¿Representa, 
acaso, a la moneda metálica, como el billete de banco, para que pudiera decirse 
que al recibir papel moneda se recibe metálico mediatamente? Tampoco, puesto 
que el papel moneda clásico es precisamente la negación de la moneda metá-
lica; la no existencia de lo que debiera existir, pues no a otra cosa equivale el 
concepto de su inconvertibilidad, que le es inherente y peculiar.
De otro lado, con la pretensión de Núñez de que quien recibe moneda debe 
tan solo preocuparse del número de gramos de metal fino que ella contenga 
-como si se tratase exclusivamente del comercio del metal-, se privaría a la 
moneda de toda la agilidad que el juego de los cambios necesita en ella, y lo que 
es peor aún, se sometería a los pueblos a un régimen complicado y estorboso, 
del cual precisamente la civilización los tiene libertados. ¿Quién piensa hoy, 
aquí o en parte alguna, al recibir la moneda, en que ella reúna determinadas 
condiciones intrínsecas? Absolutamente nadie. Todo mundo la recibe cuando 
cree que a su vez le será recibida, y nada más. La razón que nos impulsa a re -
chazar la moneda falsa, no es otra sino la creencia de que no nos será aceptada 
por el mismo valor que la recibimos.
Propender, pues, como Núñez, porque la moneda se limite a expresar úni-
camente su peso y su ley, despojándola así de aquellos elementos morales, po-
líticos y jurídicos por cuya virtud ha alcanzado el carácter de una verdadera 
institución nacional entre los pueblos modernos, sería descender unos cuantos 
grados en la escala del perfeccionamiento de ciertos elementos vitales de la 
sociedad, y preparar, con semejante lingotización, la vía de la amonedación indi-
vidual libre. Porque si a las personas solo debe competirles, en esta materia, el 
que se cercioren del peso y ley de los discos metálicos, no habría razón lógica 
para suponer que lo que tendrían que hacer con la moneda oficial no pudieran 
hacerlo con la moneda de fabricación privada. A este exagerado individualismo 

===== page 70 =====
Historia de la moneda en Colombia
36  
conducen fatalmente las ideas de Núñez. Sería, pues, el imperio de las tesis de 
Herbert Spencer acerca de la moneda, quien pensaba que su fabricación debiera 
ser tan libre como la del pan (Spencer, 1891). De esta suerte, todos quedaríamos 
convertidos en ensayadores de metal, y si a poder de ácidos y balanzas se susci-
taría la conciencia monetaria a que aspiraba Leroy-Beaulieu, también, a no dudarlo, 
habríamos efectuado una tremenda revolución en los cambios.
¿Y qué decir, por último, de aquel concepto de Núñez, que “la moneda es 
pura y simplemente una mercancía”, concepto naturalmente tomado de varios 
expositores de Economía Política, pero expuesto por él de manera tan cruda 
y lacónica? Su refutación me obliga a entrar en una serie de consideraciones:
Ciertos economistas, como Ducrocq (1887), atribuyen a Aristóteles la pater-
nidad de la tesis de que la moneda es una mercancía, basados en el siguiente 
pasaje de este en su obra La Política, libro I, capítulo III:
Se convino, pues, en dar o recibir en los cambios una materia que, útil 
por sí misma, fuera fácil de manejar y aplicable a diferentes usos de la 
vida, como el hierro, la plata y cualquiera otra substancia, de la que al 
principio se determinó simplemente el peso y el tamaño, poniéndole 
una marca para evitar el trabajo de pesarla y medirla continuamente: la 
marca se puso como signo de la calidad.
No encuentro yo razón alguna justificativa para que ciertos economistas 
hayan deducido de las anteriores palabras, que el genial pensador de la anti -
güedad creyese que la moneda fuese una mercancía, ya porque lo dicho por 
Aristóteles solo explica la razón del uso de la moneda metálica, ya porque la 
simple utilidad de las cosas no las caracteriza como mercancía en el terreno 
económico, en el cual necesitan para ser tales, poseer ciertas propiedades es -
peciales, como la de ser objeto de cambio, entre otras. El calor de la naturaleza, 
el aire y la luz solar, aunque útiles por sí mismos, no son, sin embargo, mer -
cancías, porque no es posible hacerlos materia de cambio.
Por otra parte, Aristóteles tiene palabras claras y terminantes que llevan a 
una conclusión opuesta, como puede verse en el siguiente párrafo que justa -
mente escribió pocas líneas adelante del que ya he citado:
Más por otro lado –dice–, se mira la moneda, y asimismo la ley que 
la estableció, como un capricho absolutamente vano y sin funda -
mento alguno en la naturaleza, porque si los que la usan establecieran 
otras convenciones, la moneda carecería de valor, dejaría de ser útil 
para la adquisición de las cosas necesarias y a menudo ocurriría que 
un hombre rico en metal amonedado careciera de los alimentos de 
primera necesidad.

===== page 71 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   37
Y todavía, la cita anterior puede complementarse con otras palabras del 
mismo Aristóteles, que encuentro en su Ética: “Por virtud de una convención 
voluntaria, la moneda ha venido a ser el medio de cambio. Se le llama mone-
da, porque su eficacia se debe, no a su naturaleza, sino a la ley”.
Si, pues, para el estagirita la moneda es una futilidad originada en un vano 
capricho sin fundamento alguno en la naturaleza, y si además su eficacia y 
valor surgen de la ley y de la convención, mal puede atribuírsele el que haya 
sostenido que la moneda es una mercancía.
De otro lado, para algunos economistas fue el célebre Turgot quien primero 
enunció la teoría de la moneda-mercancía en sus inmortales Cartas sobre el 
papel moneda. Yo observo a esto, sin embargo, que con el ministro de Luis XVI 
aconteció lo mismo que con Aristóteles: dedujéronse errores de palabras mal 
comprendidas. Y así lo cierto es, que la mayoría de los expositores de ciencia 
económica han vulgarizado el concepto de que la moneda es una mercan -
cía; que solo algunos espíritus profundos dudaron en sus escritos acerca de la 
veracidad de tal concepto, y que economistas avanzados, como Paul Cauwes 
(1893) y Emile de Laveleye (s. f.), aseveran que la moneda es una mercancía, 
pero no como las demás, sin que nadie hasta hoy, que yo sepa, haya empren -
dido esta investigación en toda su amplitud y complejidad.
Para ver claro que la moneda no es una mercancía, preciso es analizar com-
parativamente los principales distintivos de la una y de la otra, así como la 
misión que cada una desempeña en la vida social.
Empiezo por estudiarlas en el terreno del cambio.
Todo aquello que, siendo material, útil y apropiado por el hombre, sea tam-
bién objeto de cambio, es mercancía para la sociedad; así como no lo es aque-
llo que no se cambia: la luz solar, por ejemplo. Por otra parte, se da el nombre 
de cambio económico al hecho de la entrega de una cosa por otra basado en la 
necesidad que se tiene de estas y en su equivalencia. Veamos si la moneda es 
materia de cambio económico:
Un fabricante de calzado desea dar un par de zapatos por un sombrero, y 
a su turno un fabricante de sombreros desea dar un sombrero por un par de 
zapatos. Tanto el uno como la otra estima que el valor de lo que recibe es igual 
al valor de lo que da. Existe, pues, coincidencia en las necesidades recíprocas 
y en los valores de las cosas. Llevado a cabo el trueque del par de zapatos por 
el sombrero, se ha consumado un cambio económico.
Claramente se ve, por consiguiente, que en el cambio existen dos extremos 
constituidos por las mercancías propias de cada cual, o, en otros términos, que 
las mercancías son la materia sobre la que versa el cambio.
Examinemos ahora una transacción en que intervenga la moneda. Supon -
gamos en el caso anterior, que el par de zapatos está apreciado en diez pe -
sos y que en igual suma lo está el sombrero. Persiste, por tanto, la igualdad 

===== page 72 =====
Historia de la moneda en Colombia
38  
de valores. Pero ocurre que el zapatero no necesita sombrero sino utensilios, 
mientras que el sombrerero sí necesita de un par de zapatos. ¿Cómo se efectúa 
la transacción no habiendo coincidencia en las necesidades recíprocas? Del 
modo siguiente:
El sombrerero entrega al zapatero la moneda, es decir, diez pesos, y este da 
al sombrerero un par de zapatos. El fenómeno ocurrido no ha sido un cambio 
sino una compraventa: el uno compró zapatos en diez pesos y el otro vendió 
los mismos por igual suma. Luego, el zapatero adquiere con los diez pesos los 
utensilios que necesitaba. ¿Qué ha acontecido? En el fondo, se cambia -
ron los utensilios por los zapatos. Solo en este momento viene a tener lugar el 
cambio, y de ahí la exactitud de las siguientes palabras de Juan Bautista Say: 
“Una venta es la mitad de un cambio, el cual no se completa sino cuando se 
ha empleado en una compra la moneda que se ha recibido en una venta” (Say, 
1803), y de ahí, igualmente, la claridad y verdad de los siguientes conceptos 
de Carlos Marx: 
Consideremos en el mercado a cualquiera que necesite cambiar: un 
tejedor. Entrega su mercancía, 20 metros de tela, por ejemplo, por 2 
escudos de oro, después de lo cual entrega estos 2 escudos por un vestido. 
Al obrar así el tejedor, enajena la tela, que para él no es más que porta-
valor, por el oro, y el oro, figura del valor de la tela, por otras mercancías, 
el vestido, que va a ser para él valor de uso. De esta operación resulta 
que el tejedor se ha proporcionado en lugar de su primera mercancía, 
otra mercancía de valor igual, pero de utilidad diferente, proporcio -
nándose de esta manera medios de subsistencia y de producción. En 
último resultado el tejedor no hace más que sustituir una mercancía 
por otra, o cambiar productos. Pero este cambio se efectúa dando lugar 
a dos transformaciones opuestas y complementarias: transformación de 
la mercancía en dinero, nueva transformación del dinero en mercancía; 
transformaciones que representan desde el punto de vista del poseedor 
de la mercancía, dos actos: venta o entrega de la mercancía por moneda 
y compra o entrega de la moneda por mercancía. El conjunto de los 
dos actos obtenidos en la operación tela-moneda-vestido, o lo que es 
lo mismo mercancía-moneda- mercancía, se resume así: vender para 
comprar (Marx, 1875).
La moneda, pues, no es extremo de los cambios, sino centro; es el interme-
diario de ellos, como se la ha definido por los economistas. La moneda no se 
cambia. El cambio verdadero no existe sino entre mercancías. Los productos 
solo se cambian por productos.
Tan cierto es esto, que el lenguaje común y el jurídico de todos los pueblos 
lo confirman, cuando designan con nombres diferentes al fenómeno econó -
mico en que interviene la moneda y aquél en que no se hace uso de ella. Al 

===== page 73 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   39
primero se le llama compraventa, y a la segunda permuta. ¿No es verdad que, si 
la moneda fuese una simple mercancía, la compraventa sería permuta y no 
habría entonces razón para distinguirlas, ni en el campo del derecho consti -
tuirían dos especies de contratos de distintas consecuencias jurídicas?
Preciso es, pues, aceptar que, si la moneda se limita a servir de intermedia-
rio de los cambios, ella no forma parte del cambio mismo, sino que lo facilita 
y le da solución.
Además, el hecho de que la moneda no pueda cambiarse económicamen -
te, origina una nueva e importante diferencia entre ella y las mercancías, y 
es la de que éstas se compran y se venden y la moneda no. La expresión de 
Leroy-Beaulieu (1914) y de otros economistas: “todo comprador es vendedor 
de moneda y todo vendedor es comprador de moneda” no es exacta, porque 
la moneda, en relación con las mercancías, ni se compra ni se vende; no hace 
otra cosa que facilitar y dar solución a los cambios, como ya dije; servir de 
medida del valor y al mismo tiempo ser algo así como un vehículo para trans-
portar los valores de las cosas. Ella, en último análisis, no hace sino adquirir, 
pero en ningún caso se compra o se vende.
Pasemos ahora al examen de la moneda y de la mercancía desde el punto 
de vista del valor.
Carlos Marx (1875), definiendo la mercancía se expresa así: “Es un objeto 
obtenido por el trabajo humano que en vez de ser consumido por el que lo 
produce, hallase destinado al cambio, y que por sus propiedades satisface ne-
cesidades humanas de cualquier orden, directamente como medio de subsis -
tencia o indirectamente como medio de producción”.
Esta definición de mercancía, que sin duda aceptarían unánimemente los 
economistas, porque comprende y sintetiza todas las escuelas y tendencias, 
funda o basa el valor de aquella en su propia utilidad, esto es, en las propieda-
des que la hacen apta para satisfacer necesidades humanas de cualquier orden. 
Y esto es verdad; poseyendo las mercancías determinadas cualidades intrín -
secas que procuran al hombre satisfacción de necesidades y deseos, ya sean 
estos de capricho o refinamiento o de imperioso mandato de su organismo 
animal, tal circunstancia hace que el humano espíritu les asigne un especial 
aprecio, de donde surge su valor, y que al mismo tiempo les dé una capacidad 
adquisitiva en relación con las otras mercancías.
Ahora bien, la propiedad de las mercancías de satisfacer necesidades huma-
nas, colocada ante el hombre, origina una relación entre este y aquellas, de don-
de resulta el llamado valor de uso, y esta misma propiedad comparada con la de 
otras mercancías origina también una relación que da lugar al conocido valor de 
cambio. Aquel le sirve de fundamento a este o, en otras palabras, el valor de cam-
bio es el mismo valor de uso en el campo de la circulación de la riqueza. El valor 
de uso es un concepto individual. El valor de cambio es un concepto social.

===== page 74 =====
Historia de la moneda en Colombia
40  
Paréceme oportuno advertir que es tradición errada entre los economistas 
la creencia de que, a Adam Smith, padre de la Economía Política, se deben las 
nociones de valor de uso y valor de cambio. La verdad es que quien primero 
fijó tales conceptos fue Aristóteles, cuando en La Política escribió lo siguiente: 
“Toda propiedad tiene dos usos, que ambos le son inherentes, mas no de igual 
manera: uno le es propio y directo, y el otro no. Ejemplo de este último es el 
calzado; podemos ponérnoslo en los pies o servirnos de él como medio de 
cambio: tales son las dos maneras de usarlo”.
El concepto de valor en Economía, como ya lo dije, es una relación entre las 
necesidades del hombre y las cualidades de las cosas. Es, pues, algo extrínseco 
a estas. Si el valor fuese intrínseco, es decir, si él se hallara en las cosas de por 
sí, excepción hecha de las necesidades humanas, claro es que siempre sería el 
mismo; pero lo que se observa es precisamente lo contrario: la diversidad de 
valores y la oscilación de estos en una misma mercancía.
He recordado que las mercancías tienen dos valores: valor de uso y valor de 
cambio. ¿Ocurrirá lo mismo con la moneda?
Empiezo por declarar que la moneda carece de valor de uso, tal como este 
se entiende en ciencia económica. En efecto, el valor de uso es la relación 
existente entre las necesidades del hombre y la aptitud de las cosas para satis-
facer estas necesidades. Ya dije que la noción de valor de uso es un concepto 
individual. La moneda, por el contrario, es un concepto fundamentalmente 
social. La moneda es una institución social necesaria. El hombre aislado no 
necesitaría de ella absolutamente para nada. Tal vez el lenguaje y aún la escri-
tura pudieran serle útiles, aunque no fuera sino para que ese hombre reprodu-
jera sus propios pensamientos. Pero la moneda le sería completamente inútil. 
Claro resulta, en consecuencia, que ella no tiene para el hombre, como sí lo 
tiene la mercancía, un verdadero valor de uso. Quizás extremando el razona -
miento pudiera decirse que el valor de uso en la moneda reside en su aptitud 
para satisfacer la necesidad social de servir como intermediario en los cambios 
y denominador común de valores. Pero esta noción, como es obvio, se aparta 
técnicamente del concepto científico de valor de uso, tal como debe enten -
derse en el terreno económico.
 ¿Tendrá entonces la moneda lo que se llama valor de cambio? Menos 
aún, me parece, porque si este valor es la capacidad de una mercancía para 
cambiarse por otra, ¿cómo es posible que lo haya en la moneda, si ella, como 
ya se ha explicado, no es susceptible de cambio económico, puesto que es 
intermediario? ¿Y cómo puede atribuírsele tal valor, si precisamente en su 
calidad de denominador común cada mercancía mide en ella su propio valor 
de cambio?
Podría pensarse, empero, que sí existe en la moneda el valor de cambio, 
puesto que con ella se adquiere, y que este valor no es otra cosa que la capaci-

===== page 75 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   41
dad adquisitiva de una mercancía en relación con otra. Pero esta tesis serviría 
para afianzar todavía más las diferencias entre la moneda y la mercancía, por-
que si bien es cierto que toda mercancía tiene un determinado poder adquisi-
tivo, no es menos evidente que tal poder es muy restringido. Una mercancía 
no podrá cambiarse sino por otra u otras, pero jamás por todas; la moneda, por 
el contrario, tiene un poder adquisitivo ilimitado; con ella se puede adquirir 
toda especie de mercancías. Quien posea moneda se halla en capacidad de pro-
curarse cualquier mercancía, capacidad que solo la restringe el quantum de esa 
misma moneda; pero quien posea una mercancía no podrá adquirir sino otra 
u otras mercancías determinadas. En el primer caso se puede obrar con la más 
amplia libertad; en el segundo, la libertad de adquisición es muy relativa. Por 
esta razón el economista francés Courcelle-Seneuil (1867) se expresó con toda 
propiedad al llamar a la moneda capital de aptitud general y a la mercancía capital 
de aptitud especial. La diferencia entre el poder adquisitivo de la moneda y el de 
la mercancía constituye, en concepto del profesor Leroy-Beaulieu, una impor-
tantísima desemejanza entre ellas.
¿Coincidirán entonces la moneda y la mercancía en el campo del precio? 
Tampoco, y paso a demostrarlo.
Hay en las mercancías un caso particular del valor que se llama precio. Tras-
ladado el valor de una mercancía del terreno económico o de cambio al terre-
no monetario, se le relaciona inmediatamente con la moneda y en ella se le 
estima. Al valor así expresado, medido en moneda, se da el nombre de precio. 
Este es la resultante de varios factores económicos como el costo de producción 
de la mercancía, el funcionamiento de la oferta y la demanda, el estado de la 
circulación, etc. La mercancía, pues, para obtener determinado precio, nece -
sita representar determinados valores económicos, valores que se miden en la 
moneda. Las mercancías, en consecuencia, miden sus valores en la moneda, y 
por eso decimos que un hectolitro de trigo cuesta tantos pesos, o tantos dóla-
res, o tantos francos, por ejemplo. Pero la moneda no tiene precio, porque no 
existe entidad que se lo asigne. 
En este campo ocurre con ella lo que, con todo denominador común, esto 
es, que el exponente de lo que mide es algo convencional que sirve de unidad. 
El peso colombiano es la unidad o patrón monetario convencional para medir 
los valores en Colombia, de la misma manera que el metro, el litro y el gramo 
son longitud, capacidad y peso convencionales que sirven para apreciar la ex-
tensión, la capacidad y la pesantez.
Es cierto que la moneda tiene un aspecto de mercancía en su parte material, 
es decir, en la substancia de que se compone. En la moneda metálica es el metal, 
y en el papel moneda es el papel. Vistas, así las cosas, quizá pudiera admitirse 
un precio en ella: el de la materia de que esté fabricada. Pero este fenómeno es 
distinto en la moneda y en la mercancía, porque tal precio conduce, en la una 

===== page 76 =====
Historia de la moneda en Colombia
42  
y en la otra, a resultados distintos en cuanto a la constitución de la capacidad 
adquisitiva de cada una.
Fue justamente refiriéndose al aspecto metálico de la moneda como Turgot 
(1749) expresó su pensamiento de que ella es una mercancía, pues así se de -
duce de sus palabras:
Es, pues, como mercancía –dice–, que la plata es, no el signo, sino 
la medida común de las mercancías; y esto no por una convención 
arbitraria fundada en el brillo de ese metal, sino porque pudiendo 
emplearse bajo diversas formas como mercancía, y teniendo a virtud 
de esta propiedad un valor venal un poco aumentado por el uso que de 
ella se hace también como moneda (pudiendo, por otra parte, reducirse 
al mismo título y dividirse exactamente), se conoce siempre su valor.
Los conceptos de Turgot, mal comprendidos y peor analizados por sus co -
mentadores, condujeron al error de atribuirle que él hubiese sostenido que 
la moneda, como entidad económica, fuese una mercancía. Otro tanto ha 
ocurrido con cierta expresión de Proudhon, cuando él habló de marchandise 
princesse. Proudhon se refirió a los metales que sirven de moneda, y por esta 
preciosa condición los calificaba de mercancía princesa. El renombrado agitador 
comunista, no se refería, pues, a la moneda como tal. Con lo dicho, no he ter-
minado, sin embargo, el examen de las diferencias existentes entre la moneda 
y la mercancía. Presento algunas más.
La mercancía se consume económicamente para el individuo y para la socie-
dad. La moneda no se consume. Quizás pueda decirse que la moneda se consume 
para las personas en el sentido de que desaparece, de que sale del dominio 
jurídico de quien la posee cuando con ella se adquieren mercancías; es decir, 
en la forma como el Derecho Civil la reputa cosa fungible. Pero desde el punto 
de vista social ella permanece siempre en medio de la sociedad, porque esta 
no puede vivir sin moneda. “No puede haber sociedad sin cambios, ni sistema 
de cambios sin equidad, ni equidad de cambios sin moneda”. 
Así se expresaban los jueces ingleses en famosa sentencia proferida en 1604. 
Y a mediados del siglo pasado, Federico Bastiat (1855) escribía: “Quien dice 
sociedad, dice cambio; quien dice cambio, dice moneda”.
La circunstancia de ser la moneda una institución social necesaria la di -
ferencia de las mercancías en el campo del comercio internacional. Sabido 
es que las naciones comercian entre sí. Cambian productos por productos 
a virtud de las importaciones y exportaciones recíprocas. Las mercancías, 
pues, se exportan para beneficio de la nación que las produce y de las que 
las consumen. No ocurre lo mismo, empero, en tratándose de la moneda. Su 
exportación revela balanza económica desfavorable. Además, las mercancías 
tienen sucedáneos y la moneda no. Así, una nación puede exportar todo su 

===== page 77 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   43
trigo, porque existen productos que lo reemplazan. La moneda no puede 
reemplazarse.
¿Y qué decir de aquella prerrogativa importantísima que tiene la moneda 
con exclusión de toda mercancía, lo que constituye su alma, al decir de Cer -
nuschi: el poder liberatorio? ¿Qué mercancía es capaz de libertar de compro -
misos y de dar solución a las obligaciones en el grado de extensión que lo 
tiene la moneda?
Algo muy distinto de la mercancía debe ser la moneda cuando su fabri -
cación y control no se ha dejado a la libre competencia de los particulares, 
y cuando la facultad de amonedar, en sus orígenes esencialmente privados, 
se transformó en regalía y hoy constituye una atribución del Estado que 
nadie discute en Derecho Público ni en Economía Política. Es el llamado jus 
monetandi.
Las diferencias entre la moneda y la mercancía no solo son capitales y pro-
fundas, sino que son innegables. Prescindir de ellas para dar un mismo nom-
bre a estas dos entidades económicas y para confundirlas cuando se trata de 
confrontarlas, es negar toda razón para diferenciar los objetos y acabar con 
todo criterio para especializarlos. Nombres distintos corresponden a cosas 
distintas, y estas se distinguen por la diferencia de atributos. Si las caracterís-
ticas de la mercancía son unas y las de la moneda son otras, y si estos atributos 
aparecen claramente contrapuestos y en evidente contrariedad, a la una hay 
que llamarla moneda y a la otra mercancía.
¿Cómo explicar entonces que grandes economistas hayan escrito que la 
moneda es una mercancía? Simplemente por un hecho: porque todos ellos, en 
la investigación científica, se detuvieron a contemplar en la moneda metálica 
únicamente su parte material, que es sin duda mercancía. Si hubiesen proce -
dido separando en la moneda los elementos morales, políticos y jurídicos de 
los elementos físicos; si la hubiesen inmaterializado, digámoslo así, la conclu-
sión habría sido distinta, porque si a un disco metálico lo consideramos des -
poseído de sus condiciones esenciales como moneda, para situar estas mismas 
condiciones en un pedazo de papel, claramente se ve que una cosa es la mo -
neda en sí misma y otra la mercancía metal. Suprímase en una pieza de oro su 
carácter de moneda y quedará la mercancía llamada oro; pero suprímase en el 
papel moneda su carácter de tal, y no quedará mercancía alguna. Sin embargo, 
ambas han sido monedas, la una con mejores condiciones que la otra, sin que 
pueda negárseles este carácter por la circunstancia de que la una sea buena y la 
otra mala, como no podría ser causa para negar que pertenecieran a la misma 
especie caballar un caballo bueno y otro malo.
Condición de la moneda, y reputada por algunos como la mejor, es que 
su materia sea constituida por la valiosa mercancía llamada oro; pero no es 
condición esencial cuando ella se analiza como entidad económica (es decir, 

===== page 78 =====
Historia de la moneda en Colombia
44  
sin entrar a apreciar la gradación en que se encuentran colocadas sus distintas 
especies), el que tome cuerpo o concentre su valor en mercancía de suyo va -
liosa. Tanto es así, que en los dominios de la Hacienda Pública o Ciencia de las 
Finanzas y en la vida práctica de las naciones, existe el papel moneda, al cual 
no es posible negar su carácter de moneda, así sea ella de emergencia, a pesar 
de que su materia carece de valor económico apreciable.
La calidad de la materia que da forma a la moneda es una condición acce -
soria para su existencia, y no condición esencial que esa materia sea buena o 
mala, sino simplemente que sea materia. De aquí que al estudiar una de las 
formas o especies de la moneda pueda decirse de ella lo que no sería posible 
decir de todas, y que, si hay verdad en la apreciación del rasgo distintivo de la 
especie, puede no haberla y se caiga, por el contrario, en el error, al entrar en 
una generalización. De la moneda metálica puede decirse que es una mercan-
cía en el sentido de que es un elemento mixto, uno de cuyos componentes (el 
metal), es mercancía. Pero es claro que al hablar así se refiere uno a este factor, 
no a las condiciones morales, jurídicas, económicas y políticas de la moneda, 
que son precisamente las que la caracterizan.
Cuando los economistas dicen que la moneda es mercancía, ello debe en -
tenderse como alusión a una especie particular de aquélla, no a la moneda en 
sentido rígido y general. Decir que este precioso y vital elemento es una sim-
ple mercancía, equiparándolo en sus caracteres y funciones a la sal, al petróleo 
o a las telas, por ejemplo, es un concepto absurdo que, despojado de toda no-
bleza y elevación intelectual, echa por tierra las nociones que la ciencia tiene 
establecidas sobre cambio, sobre valor, sobre precio, sobre mercancía y sobre 
moneda misma, y desconoce toda razón o motivo para diferenciar las cosas 
por sus condiciones intrínsecas y por la diversidad de su objeto.
Solo fue en 1857 cuando puede decirse que se regularizó el sistema moneta-
rio nacional completando el mútilo de 1846 que a su turno había sido trastor-
nado en 1853. En dicho año de 1857 se derogaron algunas disposiciones, otras 
se modificaron, dictáronse varias enteramente nuevas, y, en fin, se efectuó el 
trabajo de desenmarañar y completar la materia. En todo ello tuvo parte muy 
principal el señor Ignacio Gutiérrez Vergara, secretario de Hacienda del pre -
sidente Mariano Ospina.
Por la legislación de 1857 se estableció como unidad monetaria el peso de 
plata a la ley de 0,900, con peso de 25 gramos. Se crearon los siguientes sub -
múltiplos: los dos décimos con 5 gramos, el décimo con 2 gramos 50 y el 
cuarto de décimo. Esta última moneda debía acuñarse a la ley de 0,6662/3 y las 
otras dos a la de 0,900.
Las monedas de oro, que deberían acuñarse al título de 0,900 eran: el peso 
con 1 gramo 612; el escudo con 3 gramos 225, equivalente a dos pesos; el do -
blón con 8 gramos 064 equivalente a cinco pesos; el cóndor con 16 gramos 129 

===== page 79 =====
La lucha entre el oro y la plata (1847-1860)
   45
equivalente a diez pesos, y la onza o doble cóndor con 32 gramos 258 equi -
valente a veinte pesos. De consiguiente, de un kilogramo de oro se obtenían 
$620 y de uno de plata $40, lo cual vale decir que se aceptó el sistema mone -
tario francés basado en la par-bimetálica o sea la relación entre el valor del oro 
y el de la plata de 1 a 151/2.
Los múltiplos de la unidad eran las monedas de oro, y entre estas, dos escu-
dos equivalían al Luis francés; dos doblones o un cóndor, equivalían al napo-
león de 50 francos; y la onza o doble cóndor, a dos de estos napoleones.
En la moneda de plata el peso equivalía al escudo francés, los dos décimos 
al franco y el décimo a la pieza de cincuenta céntimos.
Se llamó pieza de ocho décimos al peso de 0,6662/3 y al de 20 gramos a la ley 
de 0,900 que entonces circulaban.
La ley dispuso que se admitieran por su valor nominal las monedas fran -
cesas de oro.
Quedó, por último, autorizada la acuñación de dos monedas de cobre: el 
centavo de 10 gramos de cobre puro, y el medio centavo con 5 gramos, pu -
diendo circular las piezas francesas y belgas de a 5 céntimos y los centavos de 
la Unión Americana. El poder liberatorio de la moneda de cobre se limitó a 
dos décimos del peso6.
Aunque el señor Gutiérrez Vergara, mucho antes que el señor José María 
Plata, había abogado en la Nueva Granada por la adopción del patrón mone -
tario de oro, sus opiniones no aparecen en esto triunfantes en la ley de 1857. 
Veamos lo que escribía el señor Gutiérrez (Memoria de Hacienda, 1858):
Sensible es que la unidad monetaria de la República se haya fijado en un 
metal extranjero, pues tal debe considerarse la plata, que no se produce 
en nuestras minas sino en tan pequeña cantidad que no alcanza ni 
con mucho a proveer las necesidades de la circulación. Nace de aquí el 
crecido precio que tiene en el mercado para la compra del oro, que en 
tanta abundancia producen nuestras minas. El oro que es el producto 
natural y más valioso del país, y no la plata, que se importa del extran -
jero, debió elegirse para fijar la unidad monetaria a fin de acrecentar la 
circulación, dar mayor estímulo a la importación de plata, y evitar la 
anomalía de que en un país aurífero como el nuestro, el oro sellado que 
lleva el nombre de moneda, no sea en realidad moneda, pues no tiene 
valor legal reconocido, no representa unidades determinadas con rela -
ción a la monetaria, no tiene más precio que el que le da el exportador, y 
por tanto, en las fluctuaciones del cambio, vale lo mismo que la pasta sin 
sellar del mismo metal; es, en fin, un efecto valioso, una mercancía de 
6 Ley de 30 de junio de 1857 y Decreto de 23 de julio de 1857.

===== page 80 =====
Historia de la moneda en Colombia
46  
buena calidad; pero no tiene el verdadero carácter de moneda, aunque 
tenga algunas apariencias. La idea que acabo de indicar merece por lo 
menos meditarse por el Poder Ejecutivo y por los legisladores, para 
atender y perfeccionar la reforma que en este ramo se ha principiado.
Si lo expuesto por Florentino González al Congreso de 1848 se compara con 
lo que acaba de transcribirse, adviértase que Gutiérrez Vergara iba más lejos 
que González en asuntos monetarios.
La no elección del oro para patrón monetario por el Congreso de 1857 de -
muestra el respeto de los legisladores por los hábitos del país. En otro lugar 
hice presente que nuestro pueblo venía acostumbrado al uso de la moneda de 
plata desde los tiempos coloniales. Y a aquel respeto por la costumbre debe 
agregarse la desconfianza entonces reinante por el oro, cuya sobreproducción 
estaba a la vista de todos. La adopción de la plata para unidad monetaria que en 
1846 fue un efecto de la afortunada visión del señor Lino de Pombo, ya en 1857 
podía considerarse como resultado de conocimientos vulgares. Sin embargo, no 
puedo menos de reconocer que la ley monetaria expedida por el Congreso de 
1857 y el consiguiente esfuerzo de los hombres que en ella intervinieron fueron 
iniciativas acertadas en favor de los intereses nacionales.

===== page 81 =====
   47
Capítulo 4
Un ensayo de papel moneda (1861-1863)
Durante el régimen anormal de 1861 a 1863, se ordenó la admisión en las adua-
nas de las libras esterlinas, a razón de cinco pesos, y la de los billetes del Banco 
de Inglaterra. Igualmente se dispuso que las monedas francesas y belgas que 
estuviesen gastadas, se cambiasen al peso por cuartillos de 0,6662/3, operación 
que si bien se justificaba por la presencia de mucha moneda extranjera desgas-
tada que valía en nuestra circulación lo que no debiera valer, descubría o reve-
laba por otra parte cierto espíritu de voracidad fiscal indigno de un gobierno. 
Cambiando al peso las monedas dichas, al fisco le quedaba la diferencia en el 
título del metal, y de esta suerte se hacía perder no poco al público, con pre -
texto de efectuar el Estado los gastos de amonedación.
También se ordenó en aquella época, que a partir de una fecha determinada 
no se recibieran en las oficinas nacionales monedas grandes o pequeñas a la 
ley de 0,6662/3, con excepción de los cuartillos, medida esta bien extraña, des-
de luego que el Estado aparecía repudiando la moneda por él mismo emitida. 
Esta, así rechazada, debería cambiarse por Billetes de Tesorería. La emisión de 
estos billetes, sin embargo, fue motivada principalmente por la necesidad 
de pagar muchos gastos de la revolución de 18607. 
Aunque en 1812 la Convención de Cartagena, bajo la presidencia de don 
Germán Gutiérrez de Piñeres, decretó una emisión de $300.000 en papel 
7 Artículos 39, 69 y 79 del Decreto de 31 de agosto de 1861.

===== page 82 =====
Historia de la moneda en Colombia
48  
moneda; y aunque en 1821 y 1838 las leyes nacionales autorizaron la emisión 
de libranzas contra las salinas y de billetes llamados “representativos”, de 
los cuales hicieron uso los gobiernos de Márquez en 1839 y de Mosquera en 
1846 y 1848, y a pesar de que la Ley de 15 de abril de 1850 sancionada por 
el presidente José Hilario López y por su secretario de Hacienda, Manuel 
Murillo, autorizó al gobierno para emitir billetes de tesorería destinados 
exclusivamente al pago de algunos dividendos de interés de nuestra deu -
da exterior, lo cierto es que los emitidos durante el gobierno provisorio de 
Mosquera fueron realmente el primer ensayo infortunado de papel moneda 
realizado desde la fundación de la República. Las características de estos 
últimos billetes, comparadas con las de los otros ya mencionados, sacan ver -
dadera tal aseveración.
Con fecha 24 de agosto de 1861 y con la firma de su secretario de Hacienda 
General Julián Trujillo, el presidente Mosquera dictó un decreto por el cual se 
autorizó la emisión de $500.000 en billetes de tesorería.
Tales papeles eran de obligatorio recibo, por su valor nominal, para to -
dos los acreedores del tesoro (exceptuados ciertos acreedores extranjeros), para 
los acreedores de los empleados nacionales y para los de aquellos particulares 
que por la imprenta declarasen hallarse dispuestos a recibir los billetes como 
dinero y por su valor nominal.
El juez a quien después de haber librado una ejecución le presentase el 
ejecutado billete en pago, estaba en el deber de obligar al acreedor a que los 
admitiera por su valor nominal, quedando sin efecto la ejecución, caso de que 
el valor de los billetes fuera igual a la suma por la cual se había librado dicha 
ejecución.
Se consideró nulo todo documento en que se obligara a pagar en moneda 
de oro o de plata a aquellas personas que, conforme al decreto, tenían dere -
cho de pagar en billetes; y se dispuso que, si con buen éxito se establecía el 
curso de estos, podrían emitirse $200.000 adicionales para descontar obliga -
ciones a las personas que hubiesen manifestado por la imprenta su disposición 
de recibir los billetes a la par. El descuento se haría al 1/2% mensual, hasta por 
150 días, y mediante dos firmas de reconocida solvencia.
Los billetes deberían admitirse, por su valor nominal, en 50 unidades de 
los derechos de importación, en la totalidad de los de exportación y en 60 
unidades de la renta de salinas.
Días después, el 31 de agosto, se expidió otro decreto suscrito también por 
Mosquera y Trujillo, por el cual se prohibió todo descuento de los billetes por 
moneda metálica, debiendo hacerse el cambio a la par. Quien no cumpliera 
con esta prevención, perdería a favor de la llamada “caja de amortización”  el 
valor del cambio que hubiera verificado.

===== page 83 =====
Un ensayo de papel moneda (1861-1863)
   49
En decreto de 8 de octubre de 1861 se dispuso que los billetes de tesorería 
serían de obligatorio recibo por su valor nominal, y que a los empleados na -
cionales y a los pensionados civiles que negociaran los billetes con algún des-
cuento, se les suspendería el pago de sus sueldos y pensiones, hasta que dicho 
pago pudiera efectuarlo el gobierno en numerario. Dispúsose, además, que 
los particulares que negociaran los billetes de tesorería con algún descuento, 
sufrirían una multa desde el valor del billete que hubieran recibido en pago, 
hasta la suma de $2.000.
Por decreto de 27 de enero de 1862, “sobre cambio por dinero sonante y 
amortización definitiva de los Billetes de Tesorería”, que lleva las firmas del 
presidente Mosquera y de Rafael Núñez, se autorizó la formación de una 
compañía que recogiera los billetes, a la cual se ofrecieron, entre otras, estas 
ventajas: derecho exclusivo de cobrar una comisión de cambio no mayor de 
5%; aplicación para el reembolso de los billetes de todas las rentas nacionales 
(exceptuando las afectadas al servicio de la deuda exterior); exención a los ac-
cionistas de suministros y empréstitos; seguro sobre todas las cantidades que 
la compañía movilizara por los correos y, como si todo lo anterior fuera poco, 
el derecho exclusivo de trasladar por ellos fondos en metálico, exceptuándose 
los destinados a reacuñación.
Se fijó el término improrrogable de un año para la amortización definitiva 
de los billetes, y esta amortización debería efectuarse con el producto de un 
impuesto directo que se cobraría en toda la Unión por la suma de $500.000 
o en subsidio con el valor de los terrenos llamados ejidos que en ese entonces 
hacían parte de los bienes del Distrito Federal.
Por decreto de 8 de junio de 1862 “sobre amortización final de los Billetes 
de Tesorería”, igualmente con las firmas de Mosquera y de Núñez, se ordenó 
proceder inmediatamente a la venta en pública subasta, por lotes pequeños, 
de los ejidos, que como ya dije, también se habían destinado para realizar dicha 
amortización. En los remates debería exigirse la mitad en moneda metálica.
Por decreto de 18 de junio de 1862 “sobre Billetes de Tesorería”, firmado 
por Mosquera y Trujillo, se declaró que toda persona que se ocupara en el 
descuento de los billetes con más de un 2%, o que aumentara el precio de los 
efectos que vendiera, haciendo bajar el valor de aquellos, sería considerado 
por el gobierno como enemigo, y en consecuencia se le retiraría la protec -
ción de las leyes para todos los negocios civiles en que mediaran contratos 
y especulaciones; y siempre que dos testigos declararan que la persona había 
descontado billetes a más de un 2%, o que había subido el precio de los efectos 
que vendía, no sería oído en juicio para ejecutar a otro, y además pagaría una 
multa de diez a mil pesos por cada acto que hubiera ejecutado en menoscabo 
o depreciación de los billetes. Igualmente, este decreto ordenó suspender el 
pago de las pensiones hasta que los billetes hubieran restablecido su curso, 

===== page 84 =====
Historia de la moneda en Colombia
50  
según lo anteriormente dispuesto. Y, por último, dispuso que a ningún em -
pleado se le pagase sueldo si no firmaba una diligencia en la Tesorería por la cual 
se comprometiera a no dar sus billetes con un descuento mayor del 2%. Los 
funcionarios que faltasen a esta promesa serían destituidos y juzgados.
En el decreto de 11 de agosto de 1862, expedido por Mosquera y Trujillo, se 
ordenó a los particulares recibir en pago los billetes de tesorería, cualquiera 
que fuese la naturaleza, origen y época de la deuda, y ya fuese en transacción 
voluntaria o por virtud de juicio. Los tribunales y juzgados quedaban con la 
obligación de ajustar sus fallos a esta disposición, y los ministros y jueces que 
procedieran en contra de ella serían responsables a las partes por los perjui -
cios que les ocasionaran, y a la nación por el demérito de los billetes y mengua 
que resultara al crédito público.
En decreto de 5 de enero de 1863, providencia de Mosquera y Trujillo, se 
dispuso que de esa fecha en adelante no se admitiera en las aduanas el pago 
del 50% en billetes a ningún ciudadano que bajo juramento no hubiera expre-
sado que los recibiría sin descuento, directo o indirecto, en sus transacciones 
particulares, y que en efecto cumpliera fielmente su promesa. Quienes cum -
plían con el juramento tendrían derecho a que se les descontasen obligacio -
nes o letras de cambio por billetes en las condiciones ya indicadas atrás para 
esta clase de operaciones.
Y al fin, por decreto de 19 de febrero de 1863, expedido en Rionegro y suscrito 
únicamente por el general Eustorgio Salgar, se declaró que desde esa fecha los 
billetes de tesorería dejarían de tener el carácter de moneda para el efecto de ser 
obligatorio su recibo entre particulares, y que en consecuencia sería absoluta-
mente libre el curso y cambio de ellos en todas las transacciones y negocios en 
que de una manera expresa no se hubiera estipulado su admisión.
La parte sustancial del decreto anterior fue reproducida en el artículo 9. no 
de la Ley de 19 de mayo de 1863, expedida por la Convención de Rionegro.
Los billetes, reducidos ya a simple deuda nacional, fueron después amorti-
zados paulatinamente8.
 Las providencias adoptadas por el gobierno provisorio de Mosquera mere-
cen los más severos reparos.
Verdad es que no puede negarse a los gobiernos, cualesquiera que ellos sean, 
legítimos o de hecho, la facultad de emitir papel moneda en determinadas 
situaciones de emergencia, y especialmente cuando no existe otro recurso in-
mediato para hacer frente a sus imprescindibles necesidades.
Aumentados los gastos públicos; cegadas las fuentes de recursos ordinarios 
por los trastornos que ocasionan los conflictos armados; relajados los arbitrios 
8 Las emisiones de Billetes de Tesorería efectuadas por el gobierno de Mosquera alcanzaron a 
poco más de $1.000.000. 

===== page 85 =====
Un ensayo de papel moneda (1861-1863)
   51
del crédito y tardíos siempre como son los empréstitos, si es que a ellos es 
posible llegar cuando los capitales se tornan más tímidos que nunca, puede 
decirse que el papel moneda es una consecuencia casi inevitable del estado 
de guerra. La historia universal del mencionado signo monetario confirma la 
anterior aserción.
Pero si es excusable el desgraciado expediente por las necesidades y exi -
gencias tiránicas de la guerra, él no puede jamás implantarse con detrimento 
de las ideas de justicia y equidad, que no solo no están desterradas del Dere -
cho de Gentes, sino que en cierto modo lo constituyen. La suspensión de las 
garantías individuales, entre las cuales se cuentan el derecho a la vida y a la 
propiedad, suspensión que el Derecho de Gentes autoriza, quiere decir, por 
ejemplo, que un gobierno es incapaz de velar por ellas; pero no que se halle 
autorizado para quebrantarlas, ni menos obligado a ello. Toda noción contra-
ria, contraria sería a la civilización; y la guerra, por más que por otros concep-
tos equivalga a la barbarie, sometida está a las reglas de aquella.
Las providencias de un gobierno que hagan recaer los males de la guerra 
sobre determinados individuos o gremios, cuando por la naturaleza de las 
cosas debieran cobijar a la generalidad, son contrarias al Derecho de Gentes. Y 
a esta clase de providencias pertenecen algunos de los decretos de Mosquera 
sobre billetes de tesorería.
El retiro de la moneda de 0,6662/3 a cambio de billetes, unido al cambio al 
peso por cuartillos de baja ley, de las monedas francesas y belgas de alta ley, 
constituía una verdadera tentativa de estafa pública que hubiera tenido los ca-
racteres de un delito oficial de robo, si a los tenedores de aquellas especies no 
les asistiera el recurso de burlarse de los decretos, por medio de la ocultación 
de las especies mismas.
Si los billetes de tesorería se emitieron para solventar al gobierno, en lo cual 
había que considerar interesada a toda la nación, o por lo menos reputar a esta 
en la necesidad de atender a aquella solvencia, ha debido entonces decretarse 
el recibo obligatorio por igual, sin escoger determinadas clases sociales como 
los ejecutantes, los acreedores de los empleados públicos y los acreedores del 
Tesoro para hacerlos víctimas únicas de la rigurosa medida. Entre los acree -
dores del Tesoro forzosamente se encontraban los funcionarios o empleados 
públicos, a quienes debe suponerse afectos al régimen que entonces imperaba; 
por manera que las medidas aplicadas no consultaron a este último respecto 
ni siquiera el concepto de una parcialidad explicable.
El sistema de obtener adhesiones públicas al papel moneda por medio del 
halago, ofreciendo dinero a bajo interés y convirtiéndose así el Estado en ban-
quero liso y llano, además de ser inmoral, demuestra la más supina ignorancia 
y la más triste pobreza de ingenio. Prohibir el descuento de los billetes y 
penar las operaciones que sobre ellos se efectuaran con la pérdida del objeto 

===== page 86 =====
Historia de la moneda en Colombia
52  
de la transacción, era sencillamente castigar con la pena de confiscación el 
cumplimiento de las leyes económicas que rigen el crédito. Tomar como en 
rehenes los míseros haberes de los pensionados hasta que dichas leyes econó-
micas dejaran de cumplirse, o para impedir que ellas se cumplieran, aparece 
hoy como una insólita iniquidad; porque si alguna clase social puede conside-
rarse desvalida, y por lo mismo privada de medios para influir en el curso de 
los cambios, es esa, cuya pobreza ha obligado la protección del Estado. Juicio 
análogo merece la medida consistente en no permitir a los empleados públi -
cos la venta de billetes de tesorería con un descuento mayor del 2% que aque-
llos habían recibido en pago de su trabajo; porque si el descuento era mayor 
en el mercado, no había para ellos operación posible, supuesta la obediencia 
a los decretos, y quedaban condenados a la miseria; y si para defenderse de 
esta, violaban la diligencia, sobre obligarlos a desconocer un juramento, se les 
reducía igualmente a la miseria, porque quedaban destituidos.
Cierto es que bajo el Terror la Convención francesa ordenó el castigo con 
la pena de muerte de quienes elevasen el precio de las cosas que habían de 
pagarse con los famosos asignados, y de quienes rechazasen o desacreditasen 
aquellos papeles. Verdad igualmente, que en 1811 algo semejante pero nunca 
tan severo decretó el parlamento inglés. Todo esto, sin embargo, se hizo por 
medio de leyes de general alcance, sin decretar el sacrificio tan solo de unos 
pocos. en ninguna parte, que yo sepa, se llegó como aquí a aquellos extremos 
inconcebibles, que traspasaron los lindes de toda justicia, y que solo hubieran 
sido ridículos y estultos, si no se hubiesen presentado acompañados de otros 
caracteres, como el detestable de la crueldad. Aparte de que para 1861 había ya 
la obligación de no ignorar en Colombia que las medidas draconianas aludi -
das no habían sido de ningún efecto, y que la pena de muerte decretada en el 
año terrible no impidió el que una taza de café en Francia valiese quinientos 
francos en asignados.
Si se exceptúa la airosa figura de Salgar, puede decirse que los hombres 
públicos que intervinieron en este infortunado asunto de los billetes de teso-
rería se presentan a la crítica actual con notables caracteres de inferioridad. A 
Rafael Núñez, que únicamente intervino en los decretos relacionados con la 
amortización de los billetes, no lo salva este hecho de los cargos que pudieran 
hacerse a su penetración con respecto, por ejemplo, al derecho exclusivo con-
ferido a la Compañía Amortizadora, de transportar por los correos fondos en 
metálico. Ese derecho en aquellos tiempos y dados nuestros incipientes mer-
cados, hubiera podido fácilmente implicar la constitución de un monopolio 
de varios negocios en el país, para beneficio exclusivo de una entidad anónima 
única. En cuanto a Mosquera, él desgraciadamente se ve descender del solio 
al cuerpo de guardia, convertido en un tirano cuya norma de gobierno era el 
despótico: Hoc volo, sic iubeo, sit pro ratione voluntas.

===== page 87 =====
   53
Capítulo 5
El patrón de plata (1864 1870)
En la Ley de 15 de abril de 1863 la Convención de Rionegro ordenó que en 
las oficinas nacionales continuara la admisión, a razón de veinte centavos el 
franco, de las monedas de plata francesas, belgas e italianas que se hallaran 
acordes con el sistema decimal y de todas las demás cuyo peso y ley fueran 
iguales a los de las monedas colombianas. También dispuso la Convención que 
en las mismas oficinas continuaran admitiéndose las monedas de 0,666 hasta 
el 1.ro de septiembre de 1864, fecha a partir de la cual dejarían de ser admisibles 
en pago de rentas y contribuciones, y no continuarían siendo de obligatorio 
recibo entre particulares. Dicha especie de 0,666 quedaría desmonetizada en 
el estado de Panamá desde el 1.ro de septiembre de 1863, y en cuanto a los de-
más estados, el Poder Ejecutivo podría anticipar la fecha para su no admisión.
La misma ley citada prohibió la introducción de toda moneda que no tu -
viera la ley de 0,900, con lo cual no se hizo sino reproducir una disposición 
de 1846.
Tan pronto como esta Ley de 15 de abril de 1863 se puso en vigor, en algunos 
Estados, como Boyacá y Santander, se prohibió la circulación de la moneda 
de 0,666, la cual afluyó a Cundinamarca, adonde también llegaba la que en 
Panamá había quedado desmonetizada por disposición de la misma ley. Dicha 
especie monetaria fue objeto de grandes especulaciones en Bogotá y, por con-
siguiente, causa de graves perjuicios, especialmente para las clases pobres, que 
se vieron entregadas a los agiotistas. Es de suponerse la premura con que todo 

===== page 88 =====
Historia de la moneda en Colombia
54  
el mundo se apresuraría a salir de una moneda amenazada de extinción, y el 
quebranto que sufrirían los acreedores cuando de esa moneda podían legal -
mente echar mano los deudores para cancelar sus deudas. La desmonetización 
de las piezas de 0,666, que a decir del secretario de Hacienda de aquel tiempo, 
señor Froilán Largacha (Memoria de Hacienda, 1864), constituían la mayor parte 
de la circulación de plata, produjo, debido a esta circunstancia, una seria per-
turbación, por lo cual el poder público echó pie atrás, y por la ley de 7 de abril 
de 1864 se dispuso que continuaran admitiéndose en las oficinas nacionales 
y en las de los estados, y por su valor nominal, todas las monedas legítimas 
de ley inferior a 0,900, quedando también restablecido el poder liberatorio de 
dicha moneda. Lo único que se mantuvo fue la desmonetización decretada 
para el estado de Panamá.
Se destinaron igualmente $80.000 para la reacuñación, por cuenta y cargo 
del Estado, de la moneda de 0,666, suma esta muy exigua, y más que todo, de 
difícil erogación si se atiende a las precarias circunstancias fiscales de aquel 
entonces. Por consiguiente, la moneda de 0,666 tuvo que seguir circulando 
por mucho tiempo, factor que por sí mismo imposibilitaba la introducción de 
la moneda de 0,900, pues, a pesar de la buena acogida que a ella se le daba, era 
evidente que tal especie no podía venir a nuestro mercado a equipararse con 
moneda de título muy inferior.
La destinación de la suma de $80.000 para la reacuñación de la moneda de 
0,666 demuestra, por otra parte, que el Congreso de 1864 sí comprendía los 
deberes del Estado para con los tenedores de la moneda que él emite; y justi-
fica la severidad con que en el capítulo anterior juzgué la medida mediante la 
cual se pensó en recogerla a cambio de billetes de tesorería.
Huelga decir que la admisión de las monedas de ley inferior a 0,900 llevó a 
las arcas públicas una cantidad considerable de ellas, debido a que el público 
temía nuevas tentativas de desmonetización. Y como dichas monedas en 
su mayor parte estaban desgastadas por el uso, la pérdida que el fisco hacía 
en su reacuñación resultó más considerable que la prevista por motivo de la 
diferencia de título.
La Ley de 26 de mayo de 1866 autorizó al gobierno para que en caso de que 
las naciones cuyas monedas circulaban en Colombia alteraran la ley o el peso 
de sus monedas de oro o de plata, de talla mayor o menor, el gobierno pudiera 
hacer acuñar las especies colombianas equivalentes con los mismos peso y ley 
adoptados por tales naciones.
El año de 1867 fue para la nación un tiempo de dificultades monetarias 
debido principalmente al apreciable desequilibrio entre las compras y ventas 
al exterior en el lapso comprendido entre 1864 y 1866. Veamos lo que el señor 
Alejo Morales, secretario de Hacienda del presidente Mosquera, escribía en su 
Memoria de Hacienda al Congreso de 1867:

===== page 89 =====
El patrón de plata (1864 1870)
   55
La nación se encuentra en el período gravísimo de una verdadera crisis 
monetaria, y es un deber imperioso e indeclinable de los que se hallan 
al frente del gobierno, aplicar el remedio conveniente a tamaña cala -
midad, porque la falta del agente moneda como intermediario en las 
operaciones de cambio, apareja un trastorno social de mucha trascen -
dencia y de consecuencias irreparables si se la deja tomar cuerpo.
Hace algún tiempo que lo artículos de exportación han decaído en 
el comercio exterior; la pérdida de las cosechas y la disminución de 
su pedido en el extranjero han limitado la producción, reduciendo el 
comercio exterior a proporciones miserables, que no alcanzan a balan -
cear los valores que figuran en él con los de las importaciones.
El numerario ha tenido que cubrir la diferencia del valor de estas sobre 
las exportaciones, desapareciendo de la circulación en las transacciones 
del comercio interior, que siente ya su ausencia como un estrago causado 
en sus dominios por la fuerza irresistible de una ley económica cumplida.
La ausencia de numerario en el comercio interior es tal, que muy pronto 
volveríamos al cambio de productos por productos, con que se atendía 
a las necesidades en los pueblos primitivos antes de la invención de la 
moneda, si continuáramos saldando con dinero el déficit que presenta la 
exportación respecto del valor que se importa y se consume en el país.
Esta situación transitoria exige de parte del gobierno general medidas 
eficaces e inmediatas, que atenúen los males cuyo origen se encuentra 
en la carencia de ese elemento indispensable en casi todas las negocia -
ciones sociales.
Como la masa de valores circulantes debe hallarse en relación con 
una cantidad suficiente de la especie monetaria que se necesita para 
representarla en los cambios, la falta repentina de esta especie rompe el 
equilibrio y hace difíciles las transacciones. Para restablecer este equi -
librio es necesario producir moneda, entre tanto que las causas de la 
ausencia del numerario cesan, y la industria vuelve a tomar el incre -
mento preciso para llamar la afluencia de los capitales extranjeros a la 
producción interior, o al cambio de nuestros artículos de consumo en 
los mercados de fuera.
La libre exportación de los metales preciosos y la mala calidad de 
nuestra moneda, han suprimido así la amonedación entre nosotros; 
porque el metal exportado en barra y en moneda obtiene el mismo 
precio en el mundo comercial, siendo preferible conducirlo y venderlo 
en barra, para no recargar su costo infructuosamente con los gastos de 
amonedación.

===== page 90 =====
Historia de la moneda en Colombia
56  
Por otra parte, la imperfección con que beneficiamos los metales, 
además de hacer poco honor a nuestro estado de cultura, da en el 
extranjero un interés fuerte para desbaratar las monedas que produ -
cimos. Nuestra plata se encuentra ligada con oro; no podemos hacer la 
separación fácil y barata de los metales, y acuñamos y damos a la circu -
lación un peso con el valor real de 111/2 décimos, y con el valor nominal 
de solamente 10. Esa misma causa es la que hace de las casas de moneda 
una carga para el tesoro público, en vez de producir lo necesario para 
sus gastos. Está demostrado que un establecimiento de esta especie, 
bien montado y bien servido, llena cumplidamente su objeto y propor-
ciona una utilidad no despreciable; pero el sistema de administra -
ción adolece entre nosotros de vicios incombatibles, los cuales no nos 
permiten esperar el planteamiento de una empresa de aquel género en 
condiciones adecuadas al objeto que con ella nos proponemos alcanzar. 
Es preciso, pues, conformarnos con lo que podemos hacer y acomodar 
a esta base nuestros proyectos de mejoras.
Yo no vacilaría en aceptar como medida de grande conveniencia actual, 
la restricción de la exportación de metales preciosos, a la condición 
de verificarse esta en especies amonedadas en los establecimientos del 
gobierno.
Los fundamentos en que puede apoyarse esta opinión, exigen un dete -
nido análisis de los efectos posibles de la medida, y la satisfacción a 
objeciones de gran peso, que no se ocultan en la meditación del asunto; 
pero no estará mal el presentar algunas de las razones determinantes de 
mi juicio en materia de tanta gravedad.
La moneda presta un servicio social incontestable, servicio a que no se 
puede renunciar, y es preciso producirla u obtenerla en cambio de nues-
tros productos. Cuando la estamos entregando en defecto de objetos que 
la industria no nos ha podido ofrecer, el segundo medio se suprime y nos 
tenemos que fijar en el primero; es decir, tenemos que producir moneda.
La exportación libre de los metales no nos permite ser productores de 
moneda en las condiciones que poseemos de capacidad para hacerla, y 
es preciso restringir la libertad de exportar, en beneficio de la libertad 
de producir un artículo de primera necesidad. La libertad de exportar 
metales es una restricción de la libertad de producir moneda: en tanto 
que aquélla se acerca más al absoluto, esta se reduce más a la nulidad. 
Restringir la una en provecho de la otra, es conciliarlas ambas, y la 
conciliación es necesaria para mantenerlas en equilibrio.
La libertad de producir moneda con la libertad de exportar la materia de 
que ella se fabrica, es el contrasentido más chocante, la inconsecuencia 

===== page 91 =====
El patrón de plata (1864 1870)
   57
más clara, el error más craso en materia de administración pública; y 
entre tanto el elemento moneda es una necesidad popular de primer 
orden. Si hay una industria cuyos productos en determinada forma satis-
facen una necesidad general; si hay un servicio social de que no se puede 
prescindir, y esos productos se sustraen a la satisfacción de la necesidad 
o a la prestación del servicio, en virtud del derecho de disponer de ellos, 
que se desprende del dominio; ese derecho debe restringirse cuanto fuere 
preciso para que la apropiación del producto no alcance a dañar a los que, 
sin producirlo, tienen la necesidad de consumirlo en determinada forma.
La objeción que naturalmente se presenta a este pensamiento, es la de 
que el metal continuará exportándose bajo la forma de moneda y el 
objeto de retenerlo no se consigue. Yo diré que sí se consigue lo mejor 
de aquel objeto.
Para dar al metal la forma de moneda se necesita someterlo a un proce-
dimiento industrial dentro del país que requiere la intervención de 
diferentes personas, objetos e intereses en él; y de esa manera, por 
combinaciones infinitas de semejante necesidad con otros negocios y 
otros intereses, el producto entra en todo o en parte en la circulación 
del comercio interior.
El mismo producto, bajo diferentes formas, no se puede concentrar 
en determinados propietarios; según su forma, circula de distintas 
maneras en los diversos mercados. Así, la exportación no es posible, ni 
en la misma escala, ni en iguales condiciones de utilidad.
El recargo de los gastos de amonedación aleja del comercio extranjero 
mucha parte de los metales que se exportan anualmente. Con la amone-
dación interior de los metales se da incremento a una industria propia, 
al mismo tiempo que se obtiene el producto que debe prestar el impor-
tante servicio de facilitar los cambios. El establecimiento de casas de 
moneda atrae al país conocimientos científicos aplicables a otras indus-
trias, favoreciendo el desarrollo de nuevos elementos de riqueza, que 
permanecerían inertes por la carencia de esos conocimientos.
EI gobierno es propietario de minas de oro y plata, cuyos productos se 
exportan indebidamente al favor de la libertad otorgada al comercio de 
estos metales. Los arrendamientos de las minas asignan una partici -
pación al Tesoro de un tanto por ciento sobre su producto; pero jamás 
llega a saber el gobierno cuál es ese producto, ni cuál es la participación 
que le corresponde.
Tan luego como la exportación de metales en bruto deje de ser libre, la 
operación ejecutada para ocultar el producto de las minas toma la forma 

===== page 92 =====
Historia de la moneda en Colombia
58  
de un delito que puede perseguirse, y el Tesoro puede salvar ingentes 
sumas, que está perdiendo sin conocer su cuantía, ni poder siquiera 
defenderse de semejante daño. Este solo motivo sería suficiente para 
determinar al legislador a adoptar la medida indicada.
Hay materias respecto de las cuales la nacionalidad se debe conservar 
a todo trance. Como una parte preciosa de nuestra propia soberanía, 
debemos mantener la unidad de monedas, de pesos y medidas; de otra 
manera la cohesión social y política irá desapareciendo lentamente, 
como se destruye un cuerpo por mutilaciones sucesivas de sus miembros.
Se ha pensado y discutido formalmente sobre la conveniencia de aban-
donar a la industria privada la producción de la moneda. Para desechar 
este pensamiento, basta solo reflexionar que aquel signo representativo 
de un valor en los cambios, circula también como tipo bajo la fe de la 
asociación que lo emite para su servicio; que solo de esta manera es 
que llena su objeto; que la aceptación general de tal signo, se funda en 
aquella garantía, y que, de las condiciones esenciales de su existencia 
legal, solo puede asegurarse la sociedad, cuando el encargado del poder 
público es el que lo emite.
Bueno sería que los particulares tuvieran libertad de hacer su moneda, 
si se pudiera conseguir que la produjeran con las circunstancias 
precisas que pueden autorizar su circulación, y que la hacen aceptable. 
Si la ley, el tipo, la forma y la denominación de la moneda hubieran de 
ser precisamente las mismas, producida por los particulares, no habría 
nacido la necesidad de hacer intervenir al poder social en semejante 
operación, ni sería tampoco conocida la institución de las casas de 
moneda; pero es imposible obtener de los particulares, en acción y 
empleo libre de sus facultades, las condiciones de uniformidad, de 
exactitud matemática y de fidelidad, que requiere la amonedación, y 
que solo el rigor de la ley está llamado a alcanzar en representación 
del interés común.
Hay libertades que se hieren recíprocamente, y las de producir moneda 
y exportar los metales que necesitamos para fabricarla, entran visible -
mente en aquella categoría; favorecidas con el prestigio de su nombre, las 
aceptamos por cuanto se llaman libertades, y no nos preocupamos de lo 
que cuestan al interés colectivo de la sociedad obsequiada con ellas.
El Congreso de 1867 expidió la ley de 24 de octubre “sobre monedas nacio-
nales y circulación de las extranjeras”, ley con la cual se hizo tabla rasa de todo 
lo anterior y se derogaron las leyes de 1846, 1847, 1848, 1849, 1857, 1863, 1864 
y 1866. En ella se ordenó que las monedas nacionales serían:

===== page 93 =====
El patrón de plata (1864 1870)
   59
De plata: el peso, unidad monetaria, con 25 gramos a la ley de 0,900; el me-
dio peso, con 12 gramos 500 a la ley de 0,835; los dos décimos, con 5 gramos a 
la ley de 0,835; el décimo, con 2 gramos 500 a la ley de 0,835; el medio décimo, 
con 1 gramo 250 a la ley de 0,666 y el cuarto de décimo, con 0 gramos 625 a la 
ley de 0,666. “En consecuencia (dice la ley), cada kilogramo de plata en esta 
moneda y en cualquiera de las expresadas en los anteriores incisos, producirá 
cuarenta pesos”. Pero en la ley no se dijo a qué título el kilogramo de plata de-
bía producir la mencionada suma de cuarenta pesos. Vacío este absolutamente 
inexplicable.
Como monedas de oro se mandaron acuñar, todas a la ley de 0,900, las si -
guientes especies: el doble cóndor, con 32 gramos 258, con valor de 20 pesos 
de plata; el cóndor, con 16 gramos 129, con valor de 10 pesos; el medio cóndor, 
con 8 gramos 064 con valor de 5 pesos; el quinto de cóndor, con 3 gramos 
225 con valor de 2 pesos y el décimo de cóndor, con 1 gramo 612, con valor 
de 1 peso. “En consecuencia (dice la ley), cada kilogramo de oro, reducido a la 
ley de 0,900 milésimos, producirá seiscientos veinte pesos”.
Por último, en cobre se mandaron invertir hasta $10.000 en moneda de 
este metal, quedando facultado el gobierno para emitir en ella cuanta fuera 
necesario para la circulación, siempre que obtuviera buena aceptación en el 
mercado y que su emisión se hiciera sin pérdida para el erario. Nadie quedó 
obligado a recibir en moneda de cobre más del valor de dos décimos, salvo las 
oficinas públicas que tenían obligación de aceptar cualquier cantidad en pago 
de contribuciones o de los efectos venales del Estado. 
La ley dispuso, además: que continuaran admitiéndose por su valor nomi -
nal las monedas legítimas emitidas por los gobiernos de la antigua Colombia 
y de la Nueva Granada (entre las cuales había, ya hemos visto, muchas de 
baja ley); que sería forzoso en todas las transacciones privadas la circulación y 
admisión por su valor nominal de todas las monedas a que la ley se refería (y 
según las equivalencias legales, se entiende); que quedaba prohibida en abso-
luto la importación de moneda de plata de ley inferior a 0,835, y de las de oro 
inferiores a 0,900; que no se recibieran en las oficinas públicas las monedas 
extranjeras que carecieran del peso legal; que se activara la reacuñación de la 
moneda lisa con el fondo de $80.000 destinado a ello por leyes anteriores; 
que se admitieran como equivalentes de las monedas nacionales las especies 
de plata y de oro de los reinos de Francia, Italia y Bélgica, las de la Confedera-
ción Helvética y las de las demás naciones que hubieran aceptado el sistema 
monetario francés, y, por último, dijo la ley: “En caso que el Poder Ejecutivo 
tenga conocimiento oficial y auténtico de que las naciones, cuyas monedas 
circulan en los Estados Unidos de Colombia, han alterado la ley o el peso de 
las monedas, sean de oro o de plata, de talla mayor o menor, dispondrá que 

===== page 94 =====
Historia de la moneda en Colombia
60  
la moneda equivalente de Colombia sea acuñada con la ley o con el peso que 
hubieren adoptado las expresadas naciones”.
Esta ley de 1867, que estableció el patrón de plata en los Estados Unidos de 
Colombia, da campo a muy serias observaciones.
Ante todo, es preciso destacar en ella la reducción en el título del metal, el 
cual quedó rebajado a 0,835 para el medio peso, y para las piezas inferiores a 
este, que no alcanzasen sin embargo al medio décimo y al cuartillo.
De otro lado, la introducción del título de 0,835 para algunas de nuestras 
monedas y precisamente para las que deberían ser el fuerte de las transaccio-
nes menores; el año en que la ley se expidió y la disposición legal transcrita 
textualmente en párrafo anterior, son factores que me hacen ver de modo in-
equívoco que el legislador colombiano tenía conocimiento de la renombrada 
Convención Monetaria de 1865 que originó la llamada Unión Latina. Pero ese 
legislador olvidó o, mejor dicho, quiso olvidar que, en aquella Convención, 
al rebajar la ley o título de la moneda intermediaria, se restringió por natural 
consecuencia su poder liberatorio, y de ilimitado o pleno que era cuando tenía 
0,900 de fino, no vino a hacerse obligatorio su recibo sino hasta la exigua suma 
de $10. Además, la Unión Latina, una vez que declaró la baja del título para las 
piezas de cuarenta centavos e inferiores, suprimió la libre amonedación de es-
tas especies, y dispuso para los estados interesados que la circulación de ellas 
no podría exceder de $1,20 por cabeza de población (Jannsen, 1912).
En Colombia, de modo contrario, se resucitó la pieza de medio peso (o cin-
cuenta centavos) para empezar por ahí la rebaja en la ley del metal; se mantuvo 
la libertad de amonedación; se conservó el poder liberatorio ilimitado de la 
moneda de ley rebajada y se prescindió, por último, de fijar quantum alguno 
para la circulación per cápita.
Este proceder, si bien anticientífico y en total desacuerdo con las medidas 
adoptadas para el sistema monetario que aquí se trataba de copiar aún en los 
menores detalles, no trajo por el momento complicación mayormente apa -
rente, aunque sí se precisaron sus efectos; más si se piensa en lo que aconteció 
después, cuando a partir de 1873 el precio de la plata descendió vertiginosa -
mente, puede afirmarse sin riesgo de error que tal proceder echó las bases del 
desastre monetario de la nación.
 En su oportunidad hice notar atrás que al concluir la ley de 1867 la espe -
cificación de las monedas de plata, en ella se dispuso: “En consecuencia, cada 
kilogramo de plata en esta moneda y en cualquiera de las expresadas produci-
rá cuarenta pesos”. Esta disposición, tomada de una ley francesa, que nuestros 
legisladores adoptaron en 1846 y luego repitieron en la ley monetaria de 1857, 
encierra toda verdad tratándose de metal a la ley de 0,900 y de piezas que, 
dada determinada unidad, son proporcionales entre sí en cuanto se refiere 
a peso y a valor. Pero cuando la ley de la moneda no es uniforme, entonces 

===== page 95 =====
El patrón de plata (1864 1870)
   61
la disposición citada carece de verdad y solo sirve para provocar confusión. 
Habiendo la ley de 1867 guardado silencio sobre el título del metal, vacío este 
inexplicable como ya lo dije antes, y habiendo permitido la acuñación de pie-
zas de tres diferentes títulos –0,900, 0,835 y 0,666–, era obvio que la plata 
que los contuviese resultaba materia amonedable legal y libremente, ya en las 
especies que correspondieran según la finura del metal, ya en otras de distinta 
finura, mediante procedimientos técnicos. De tales circunstancias resultaba: 
1.ro Que un kilogramo de plata a la ley de 0,900 que acuñado en pesos produ -
cía $ 40, acuñado en pesetas o reales producía $ 43,10, y en medios y cuartillos, 
$ 54. 2.do Que un kilogramo de plata a la ley de 0,835 si bien producía $ 40 acu-
ñado en pesetas o reales y $ 50,15 en medios o en cuartillos, apenas alcanzaba 
para acuñar $ 37. 3.ro Que un kilogramo de plata a la ley de 0,666, del cual se 
podían acuñar $  40 en medios o en cuartillos, solo alcanzaba para amonedar 
$ 31,90 en pesetas o reales y únicamente $  29,60 en la moneda representativa 
del patrón monetario.
No debe olvidarse, por otra parte, que la diferencia en la finura del metal 
hace diferencia proporcional en su precio comercial, y que si, por ejemplo, en 
aquellas épocas un kilogramo de plata a la ley de 0,900 valía $  40, la misma 
cantidad de metal blanco a la ley de 0,835 no valía sino $  37,10 y solamente 
$ 29,60 el que apenas alcanzase a 0,666.
¿Qué podía, entonces, resultar de semejante desbarajuste legal? Sencilla -
mente que por virtud de la libre amonedación todo mundo quedaba en posi-
bilidad de presentarse a la Casa de Moneda a hacer acuñar la plata que tuviera, 
en piezas a su elección; que declarada la equivalencia legal de las monedas de 
oro y de las de plata de alto título con las de plata de bajo título, los particula-
res tenían que preferir la acuñación a baja ley, puesto que la pasta valía menos; 
que para la acuñación a bajo título no existía ninguna restricción, ni la prove-
niente de la limitación del poder liberatorio, ni la resultante de un cálculo 
de fabricación per cápita; y, en conclusión, que la ley creaba con el mayor 
perjuicio para la economía nacional y para el Estado, el negocio de hacer acuñar 
moneda de baja ley para comprar con ella las especies buenas y reacuñarlas a 
bajo título; para luego comprar con estas la moneda de oro y exportarla; ne -
gocio este de duración indefinida, que solo terminaría el día en que toda la 
buena moneda hubiera desaparecido por causa de su exportación o por la de 
su reacuñación a bajo título. Evidentemente, no hay palabras adecuadas para 
calificar la imprevisión absurda del Congreso de 1867.
Otro incentivo para la acuñación de moneda de bajo título era la economía 
que se hacía en el derecho de amonedación. Desde 1847 venía cobrándose 
como total derecho, por la causa dicha, el 8%; pero solo el 5% se pagaba cuan-
do la plata provenía de alhajas u otros objetos o se introducía del exterior. 
Estas disposiciones estimulaban la amonedación de vajillas, hebillas, estribos, 

===== page 96 =====
Historia de la moneda en Colombia
62  
etc. Y como la diferencia entre la plata de 0,900 y la de 0,835 es de un 7,22%, 
y como la que va entre aquélla y la de 0,666 es de un 26%, claro es que se 
prefería amonedar al título más bajo, para sacar libre el derecho fiscal y hacer 
además una apreciable utilidad.
Por su parte, el Estado, seducido igualmente por las ganancias provenientes 
de la diferencia de título, engañado con los derechos de amonedación (por 
más que desde 1850 vinieran siendo insuficientes para atender a los gastos de 
las casas de moneda), y estimulado por el deseo de evitar en lo posible la pér-
dida que le infligía la reacuñación de la moneda lisa, echó también por el atajo 
y arrimó la pica al minado edificio, haciendo lo mismo que los particulares.
En semejante situación que las leyes habían creado y que los gobiernos ayu-
daban a mantener, de ningún efecto tenían que ser las facilidades acordadas a 
las monedas extranjeras con el objeto de estimular su importación. Es obvio 
que el escudo francés no podía venir a Colombia a valer lo mismo que diez 
reales de 0,835, ni el franco a valer cuatro medios de 0,666. Pero se cometió el 
error de creer que para que viniera el numerario que se echaba menos, y, sobre 
todo, para que viniera buen numerario, bastaba tan solo abrir la puerta. ¿Quién 
podría importarlo, si él costaba oro en Europa, oro con el cual era preferible 
comprar barras para amonedar en Colombia, aprovechando el negocio que las 
leyes se habían encargado de proporcionar?

===== page 97 =====
   63
Capítulo 6
El patrón de oro (1871-1885) 
Colocado el país en la peligrosa pendiente que acabo de describir, vino un 
momento de saludable reacción, y bajo el gobierno del general Eustorgio Sal-
gar se expidió la ley 79 de 1871 que demuestra las notables capacidades de su 
secretario de Hacienda, el señor Salvador Camacho Roldán.
En la citada ley virtualmente se restringió la libre amonedación, al esta -
blecerse en ella una determinada proporcionalidad para la acuñación de la 
moneda: 20% en piezas a la ley de 0,835 y 80% en piezas a la de 0,900. Quedó 
prohibida la amonedación de piezas a la ley de 0,666, con lo cual los medios 
y los cuartillos deberían acuñarse al título de 0,835. Se prohibió igualmente 
fabricar moneda a este último título, cuyo peso excediese de 10 gramos, lo 
cual equivalía a decir que los medios pesos o pesetas de a cinco que pesaban 12 
gramos 50, deberían afinarse a la ley de 0,900.
Y en cuanto al negocio de poder acuñar moneda de baja ley para comprar con 
ella las buenas especies y reacuñarlas a bajo título, y comprar luego con estas 
la moneda de oro y exportarla, que la ley de 1867 había creado con la mayor 
imprevisión, la mencionada ley de 1871 lo echó a tierra en cuanto a los particu-
lares se refería, porque en ella se dispuso que las casas de moneda pagaran las 
barras computando la amonedación en su totalidad a la ley de 0,900.
Es de advertir que en la ley de 1871 se prescindió de restringir el poder 
liberatorio de la moneda de 0,835, vacío que, a mi juicio, la hizo incompleta.
En el capítulo 2 hice notar que cuando en 1846 se trató de fijar la unidad 
monetaria nacional, el señor Lino de Pombo presintió la caída del oro y por 

===== page 98 =====
Historia de la moneda en Colombia
64  
eso abogó en favor del patrón de plata. Análoga circunstancia aconteció en 
1871, pues Camacho Roldán al presentir la baja de la plata, obtuvo que el Con-
greso fijara el patrón monetario en oro. Este fue el peso de oro con 1 gramo 612 
a la ley de 0,900; igual al décimo de cóndor de 1867 y al peso de 1857.
En lo tocante a moneda de cobre, se mandó emitir la decretada en 1867 y se 
hizo obligatorio su recibo hasta el valor de cincuenta centavos en cada tran -
sacción; suma esta mayor que la fijada en las leyes anteriores, pero menor que 
la establecida para los países de la Unión Latina.
La buena y acertada ley del señor Camacho Roldán fue explícitamente dero-
gada once meses después de expedida, por la 50 de 1872 que sancionó el presi-
dente Manuel Murillo con su secretario de Hacienda y Fomento, señor Aquileo 
Parra. Quedó así abolida la obligación de amonedar en la proporción de 20% 
en piezas de 0,835 y 80% en piezas de 0,900, obligación con la cual se había 
propendido por la fabricación de buen numerario; y en cambio se dispuso que 
las monedas de plata se acuñaran en piezas de a un peso, cincuenta centavos, 
veinte centavos, diez centavos, cinco centavos y dos y medio centavos, pero sin 
expresar la ley de la moneda. Esta, sin embargo, quedó implícitamente fijada en 
uno de esos artículos que en ocasiones se hallan como escondidos y sin alcance 
alguno en los trabajos de los legisladores. Ese artículo era el 14 que decía: “Las 
barras de plata que se introduzcan para ser amonedadas, se reducirán a la ley 
de 0,835 y se pagarán en proporción”. Además, habiendo dispuesto el artículo 
10 que el Poder Ejecutivo negociara la adhesión de Colombia a la Convención 
Monetaria de 1865, y antes de esto, habiendo ordenado el artículo 8 el esta -
blecimiento de oficinas de apartado de metales, el legislador se aprovechó de 
estas circunstancias para implantar a su sombra la prohibición de amonedar a 
la ley de 0,900. Por tal razón dijo: “Inmediatamente que se obtenga la accesión 
de los Estados Unidos de Colombia a la Convención Monetaria de que habla el 
artículo anterior, o que se hayan establecido las oficinas de apartado en las casas 
de moneda de la Nación, el Poder Ejecutivo podrá disponer que continúe la 
acuñación de la plata en piezas de diez décimos a la ley de 0,900”.
El tal ingreso de Colombia a la Unión Latina paréceme que, o era una sim-
ple burla o una palpable demostración de ignorancia. En efecto, mal podía ser 
admitido en la Unión Latina un Estado como el nuestro que impedía amo -
nedar a la ley de 0,900 y cuya moneda de 0,835 se emitía sin sujeción a regla 
alguna y en condiciones de la mayor intemperancia; estado que restablecía 
en sus leyes monetarias la acuñación de especies de 0,666 como equivalentes 
de las de oro, sin restringirles ni la cantidad ni el poder liberatorio. Aplazar 
la amonedación de piezas de plata de alta ley para cuando el ingreso dicho 
tuviera lugar, era posponerla, pues, hasta las calendas griegas.
En cuanto a moneda de cobre, la ley de 1872 mandó acuñar $30.000 en 
piezas de 1 centavo y 14 de centavo, y mientras tal acuñación se efectuaba, 

===== page 99 =====
El patrón de oro (1871-1885)
   65
quedaba permitida a los particulares la importación de moneda de cobre de 
los Estados Unidos, sin pagar derecho alguno. Además, el poder liberatorio 
de la moneda de este metal que la ley de 1871 había fijado en un máximo de 
cincuenta centavos en cada transacción, en la nueva ley quedó ampliado a cin-
cuenta centavos por cada cincuenta pesos en oro o plata, lo cual equivalía al 
1%. De consiguiente, tratandose de pagos de consideración, el cobre que había 
obligación de recibir podía llegar a cantidades apreciables.
Dentro de este estado de cosas apareció el renombrado Código Fiscal de 
1873, que fue la ley 106 de ese año, Código que, en materia de moneda, y pues-
tos a salvo algunos detalles de reglamentación adjetiva, puede decirse que es 
la recopilación de todas las disposiciones de los años anteriores, corregidas 
y aumentada una y cercenada otras. En él no había nada nuevo, fuera del ca -
rácter de permanencia y estabilidad que se dio a sus preceptos, estabilidad y 
permanencia que, estudiadas teniendo en cuenta los tiempos en que el Código 
Fiscal se adoptó, resultaron perjudiciales en el terreno monetario. Examinaré 
sus disposiciones:
En el artículo 670 se conservó la unidad monetaria que había establecido 
la ley 79 de 1871: el peso de oro dividido en cien centavos, con 1 gramo 612 a la 
ley de 0,900 y equivalente a un peso de plata de diez décimos.
El artículo 671 fijó los múltiplos del patrón monetario, así: el doble cóndor 
con 32 gramos 258 y de valor de $20; el cóndor, con 16 gramos 129 y de valor de 
$10; el medio cóndor, con 8 gramos 064 y de valor de $5, y el quinto de cón -
dor, con 3 gramos 225 y de valor de $2. Todas estas monedas a la ley de 0,900. 
En lo anterior, se copió la ley de 1867, que a su vez había tomado la palabra 
cóndor de la de 1846.
La ley de 1867, al concluir la parte relativa a la nomenclatura de las monedas 
de oro, decía: “En consecuencia, cada kilogramo de oro reducido a la ley de 
0,900, producirá seiscientos veinte pesos”. Los autores de nuestro Código Fis-
cal, inmediatamente después de establecer la ley de las monedas, dijeron en el 
artículo 672, al copiar la Ley de 1867: “En consecuencia, cada kilogramo de oro 
reducido a la ley de 0,835, producirá seiscientos veinte pesos”. Con semejante 
diferencia en la ley del kilogramo de oro (0,835 en vez de 0,900), el Código 
decía una absoluta inexactitud, porque ni estaba permitida la amonedación de 
oro a la ley de 0,835, ni en caso de que lo hubiera estado se habrían podido ob-
tener $620 en piezas de 0,900, sino mucho menos. Es de advertir que tamaño 
error de nuestro Código Fiscal nunca fue corregido.
El artículo 673 especificó las monedas de plata, así: el peso, con 25 gramos 
a la ley de 0,900 y de un peso de oro de valor; el medio peso, con 12 gramos 
500 a la ley de 0,835 con valor de cinco décimos; los dos décimos, con 5 gra -
mos a la ley de 0,835, con el valor que expresa; el décimo, con 2 gramos 500 
a la ley de 0,835, con valor de la décima parte de un peso; el medio décimo, 

===== page 100 =====
Historia de la moneda en Colombia
66  
con 1 gramo 250 a la ley de 0,666, y el cuarto de décimo, con 0 gramos 625 a 
la ley de 0,666. Todo esto fue copia textual de la ley de 1867 y le es por tanto 
aplicable el comentario que a dicha disposición hice en su oportunidad.
El artículo 674 reprodujo aquella disposición de la ley de 1867 que en el 
capítulo anterior critiqué severamente, y que dice: “En consecuencia, cada ki-
logramo de plata en esta moneda y en cualquiera de las expresadas producirá 
cuarenta pesos”.
El espíritu que animó al Código Fiscal respecto a la acuñación de plata a la 
ley de 0,900 fue el mismo espíritu hostil de 1872, puesto que los artículos 691 
y 694 reproducen aquellas condiciones referentes al ingreso de Colombia a 
la Unión Latina y al pago de las barras computándolas a la ley de 0,835, con -
diciones de cuyo examen deduje la implícita prohibición de acuñar moneda 
de plata de alta ley. A estos artículos es claro que también son extensivos los 
comentarios que hice al estudiar la ley de 1872.
En cuanto al poder liberatorio, el artículo 689 dispuso: “Será forzosa en to-
das las transacciones privadas la circulación y admisión, por su valor nominal, 
de las monedas a que se refiere este Título”.
El artículo 699 estableció la equivalencia de las monedas nacionales de oro 
y de plata con las de Francia, Italia, Bélgica y Suiza, y con las de los demás es-
tados que hubieran aceptado el sistema monetario francés. También fijó en $5 
la equivalencia del soberano o libra esterlina inglesa.
Lo dispuesto en los artículos 684, 686 y 687 sobre moneda de cobre fue 
copia fiel de la ley de 1872.
El Congreso de 1874 expidió la ley 60, que eximió del pago de derechos de 
importación la plata en barras y las monedas de plata a la ley de 0,900; que 
prohibió la importación de cualesquiera monedas de plata de ley inferior a 
0,900; y que rebajó los derechos de amonedación a 1% para la acuñación de 
plata a 0,900 y a 21/2% para la acuñación del mismo metal al título de 0,835.
Esta ley, que a primera vista deja la impresión de haber sido expedida para 
favorecer la acuñación e introducción de moneda de plata de alta ley, no era 
adecuada, sin embargo, para lograr tal fin. En efecto, no habiendo sido deroga-
dos los artículos 691 y 694 del Código Fiscal, de los cuales resultaba la prohibi-
ción de amonedar a la ley de 0,900, cualesquiera barras o monedas de esta ley 
que se introdujeran a Colombia no podían servir sino para acuñar a la ley de 
0,835, que era lo único permitido. Por consiguiente, la rebaja de los derechos 
de amonedación del 8 al 21/2% y la supresión de los derechos de importación 
lo que hicieron fue fomentar la fabricación de moneda de baja ley, en lugar de 
estimular la importación de buen numerario.
La diferencia en el derecho de amonedación de plata no era incentivo sufi-
ciente para el fomento de la acuñación de moneda de 0,900, por dos razones: 
primera, porque, como se ha visto, esa acuñación aparecía prohibida por los 

===== page 101 =====
El patrón de oro (1871-1885)
   67
textos del Código Fiscal ya citados; y segunda, porque el 1 1/2% que en los de-
rechos de amonedación se ahorraba en tratándose de la acuñación de piezas 
de 0,900, no podía compensar jamás lo que dejaba de ganarse acuñando a la 
ley de 0,835.
De todo lo anterior, forzoso es deducir que la ley de 1874 no hizo sino 
empeorar una ya mala situación, reforzando el pensamiento del Código Fis -
cal que, en mi concepto, era absolutamente opuesto a las necesidades y a las 
conveniencias de la nación en materias monetarias. Lo práctico hubiera sido 
la vigencia de la ley de Camacho Roldán.
El artículo 694 del citado Código, según el cual las barras de plata que se 
introdujeran para amonedar debían reducirse a la ley de 0,835, fue derogado 
al fin por el artículo 59 de la ley 59 de 1877; pero como continuaba vigente 
el artículo 691, es claro que no cesó la prohibición de amonedar al título de 
0,900 mientras la república no hubiera negociado su ingreso a la Unión La -
tina, o no se hubieran establecido las oficinas de apartado de metales en las 
casas de moneda. Tales oficinas, en las cuales se venía pensando desde 1838, 
como consta en la cita que hice de Aránzazu, entonces secretario de Hacien -
da del presidente Márquez, nunca llegaron a establecerse durante el régimen 
monetario metálico; y en cuanto a la creencia de que convenía adoptar para 
los Estados Unidos de Colombia el sistema monetario francés, ella fue poco a 
poco debilitándose, hasta el punto de que, posteriormente, se prescindió en 
absoluto del tan llevado y traído ingreso a la Unión Latina. 
Nuestro país –decía el señor Aníbal Galindo, en su Memoria de Hacienda  
de 1883–, no puede pensar en tomar parte en asunto de convenciones 
monerías internacionales, ni en ajustar estrictamente su sistema mone-
tario al de los grandes países productores o fabricantes de moneda, con 
el objeto de contribuir a la unidad del sistema monetario del mundo. 
Nosotros tenemos que acomodar en cierto modo nuestro sistema 
monetario al estado, por decirlo así, semiprimitivo y semirudimentario 
de nuestros cambios. 
Idéntico lenguaje habló el mismo señor Galindo al Congreso de 1884 ( Me-
moria de Hacienda, 1884).
Dentro de la situación creada por la desastrosa ley monetaria de 1867, y por 
el Código Fiscal de 1873, se implantó, en 1886, el régimen del papel moneda, 
del cual me ocuparé en varios de los capítulos siguientes; pues antes preciso 
es que me refiera a la fundación del Banco Nacional.
Prescindiendo de las disposiciones sobre bancos expedidas en tiempos de la 
Gran Colombia, que por lo demás no dieron lugar al establecimiento de tales 
instituciones, y del privilegio otorgado en 1821 al llamado Banco Venezolano, 
fundado en Caracas y cuyo campo de acción se limitó al territorio de Venezuela, 

===== page 102 =====
Historia de la moneda en Colombia
68  
puede afirmarse que a quien debemos la primera iniciativa en estas materias es 
al general Mosquera, quien, durante su primera administración, fecunda como 
pocas, solicitó y obtuvo del Congreso de 1847 una ley que autorizaba el estable-
cimiento de un banco nacional con el privilegio de emisión por el término de 
dieciocho años. Tal banco no llegó a fundarse y solo hasta el año de 1855 aparece 
una nueva ley sobre “bancos de emisión, descuento y depósito”, disposición 
igualmente sin ningún resultado, ya que en aquella época tampoco se fundó 
banco alguno.
Años más tarde, en 1864, se estableció al fin el primer banco, que lo fue una 
sucursal del London, México and South American Bank.
El Congreso de 1865, por virtud de la Ley 35, autorizó a este banco, así como 
a los que se establecieran en el futuro, para emitir billetes por el término de 
veinte años.
Solo hasta 1870 vino a crearse la primera institución bancaria colombiana 
que fue el Banco de Bogotá. En 1875 se fundó el Banco de Colombia, más tarde 
el Banco Popular, luego el Banco Internacional, y así fueron apareciendo poco 
a poco algunas casas de banca tanto en la capital de la República como en va-
rias de nuestras principales ciudades.
La circunstancia de que desde 1865 la legislación bancaria hubiera consagra-
do el principio de la libertad de emisión, explica el que las primeras entidades 
que se fundaron pudieran hacer uso de la emisión de billetes. La circulación 
de estos signos de cambio echó raíces en nuestro público e innegables fue -
ron los benéficos resultados con ellos obtenidos. A efecto de poder aseverar 
con mayor autoridad la opinión que en aquellos tiempos se tuvo acerca de la 
pluralidad de bancos emisores, o sea de la libertad de emisión, bástame hacer 
presente lo que nuestros dirigentes de entonces dejaron escrito en papeles de 
Estado.
El señor Aquileo Parra, en su Memoria de Hacienda  de 1874, habla de la ex -
tensa circulación que tenían los billetes del Banco de Bogotá; el señor Nicolás 
Esguerra en su Memoria del Tesoro de 1875, anota el hecho de que los bancos, 
por medio de sus billetes, prestaron a la industria servicios muy importantes 
y suplieron con ventaja la escasez de moneda que se sentía a causa de la expor-
tación de numerario a los mercados europeos; el señor José María Villamizar 
Gallardo, en su Memoria del Tesoro de 1876, opina que si los billetes de banco de 
entonces no hubieran suplido la falta de moneda, las transacciones habrían 
sufrido una “completa paralización”; iguales conceptos, poco más o menos, 
expresa el señor José María Quijano Wallis en su Memoria del Tesoro de 1878; 
los señores Emigdio Palau y Simón de Herrera, como secretarios del Tesoro 
en 1879 y 1881, respectivamente, se expresan en los términos más favorables 
acerca de los billetes de banco y, más tarde, en 1885, el señor Vicente Restrepo 
dice en su Memoria del Tesoro: 

===== page 103 =====
El patrón de oro (1871-1885)
   69
El metálico se exporta en reemplazo de frutos, abatiendo así nuestro 
comercio y nuestra naciente industria, hasta tal punto que, a no ser por 
el recurso del crédito fiduciario representado en billetes de banco y la 
prudencia y previsión del actual gobierno, habría llegado a determi -
narse la más desastrosa de las situaciones fiscales.
Por ley de 16 de junio de 1880, que lleva el número 39, se dieron al gobierno 
ejecutivo las correspondientes autorizaciones encaminadas a la fundación de 
un Banco Nacional en la capital de los Estados Unidos de Colombia.
Los fines principales perseguidos con el establecimiento de este banco eran 
el desarrollo del crédito público y la creación de un agente o auxiliar para la 
ejecución de operaciones fiscales.
El capital de dicho banco debía constituirse mediante $2.000.000 que, en 
especies metálicas suministraría el Tesoro Nacional y $500.000 valor de 5.000 
acciones de a $100 que se ofrecerían libremente al público.
El Estado sería naturalmente accionista del banco, con tantos votos como 
correspondieran proporcionalmente al capital por él aportado, y los demás 
accionistas tendrían un voto por cada diez acciones que representaran.
Se dispuso en la ley que la emisión de billetes sería derecho exclusivo del ban-
co, pero que el gobierno podría permitir dicha emisión a los bancos particulares 
establecidos en la fecha de la sanción de aquella, y a los que se establecieran en el 
futuro, a condición de que convinieran expresa y terminantemente, en admitir 
en sus oficinas, como dinero, los billetes del Banco Nacional.
Este no podría emitir billetes sino hasta por una suma equivalente al doble 
de su capital y quedaba obligado a mantener permanentemente como reservas 
metálicas o encaje mínimo el 25% del monto de los billetes emitidos.
Los billetes, además, quedarían garantizados con la firma del Estado, en el 
sentido de que este respondería siempre de la solvencia del banco, para lo cual 
en la ley se dispuso constituir como garantía no solo el producto de las rentas 
públicas sino la hipoteca del edificio de Santo Domingo (situado en Bogotá) y 
$500.000 en pagarés del Tesoro que se entregarían al banco para que los con-
servara en cartera.
Los billetes, por último, serían recibidos como dinero en todas las contri -
buciones del gobierno general.
El anterior resumen comprende lo esencial para los fines del presente es -
tudio.
Sancionada la ley por Rafael Núñez como presidente de la Unión y por 
Simón de Herrera como secretario del Tesoro, sanción que se efectuó dos días 
después de expedida la ley por el cuerpo legislativo, el gobierno se preocupó 
inmediatamente por establecer el banco.
Una de las dificultades iniciales con que se tropezó, fue la no concurren -
cia del público, a pesar de las garantías consignadas en la ley orgánica del 

===== page 104 =====
Historia de la moneda en Colombia
70  
instituto. El hecho de que los particulares no hubieran suscrito acciones del 
proyectado banco emisor, síntoma era de indiscutible desconfianza o por lo 
menos de poca simpatía por la presencia de un banco que iría a tener íntimas 
y constantes relaciones con el Estado o, mejor dicho, con un tesoro público 
ya quebrantado por el déficit. Este, en la vigencia fiscal de 1878 a 1879 fue 
por $4.683.909,81, y en la correspondiente a 1879-1880 alcanzó a $6.240.321,70 
como consta en la Memoria del Tesoro de 1880. Así, pues, el banco se estableció 
mediante un capital aportado íntegramente por el Estado. Resultó, en conse-
cuencia, una institución oficial.
Núñez dispuso entonces por decreto de 23 de diciembre de 1880 que el Ban-
co Nacional se instalaría el 1.ro de enero de 1881, “con el carácter de estableci-
miento oficial, aunque autónomo”, y que con el fin de promover el desarrollo 
del crédito público y de servir el banco de agente o auxiliar para la ejecución 
de operaciones fiscales, todo ello sería materia de contratos celebrados entre el 
secretario del Tesoro y el gerente del Banco.
El capital se fijó definitivamente en $2.000.000 que debían ser entregados 
al banco de fondos provenientes de un empréstito contratado en Nueva York.
Núñez ordenó, por último, la constitución de las garantías representadas 
en la hipoteca del edificio de Santo Domingo y en la entrega al banco de 
$500.000 en pagarés del Tesoro, tal como se había dispuesto por el Congreso 
en la correspondiente ley de autorizaciones.
En el artículo 5. to del decreto orgánico del Banco Nacional se estableció 
para los bancos particulares emisores de billetes la condición de declarar ante 
la Secretaría del Tesoro, expresa y terminantemente, que admitirían los bille-
tes de aquel, reservándose el Banco Nacional la facultad de no admitir los de 
bancos privados cuya solvencia pudiera considerarse fundadamente dudosa.
Como en la Ley 39 de 1880 se había dispuesto que la emisión de billetes al 
portador sería derecho exclusivo del Banco Nacional, y como la legislación 
bancaria hasta entonces vigente consagraba el principio de la libertad de emi-
sión, y por ello los bancos establecidos en aquella época venían haciendo uso 
del billete, el privilegio que el legislador constituía en beneficio del Banco 
Nacional fue materia de vivísima discusión, en la cual quien con mejores luces 
y mayor fuerza de dialéctica supo orientar la opinión pública acerca del deba-
tido tema fue, sin duda, el señor Jorge Holguín. Los escritos de este eminente 
colombiano produjeron el efecto buscado, o sea, haber llevado al ánimo del 
público una convicción científica sobre lo que económicamente debe enten -
derse por emisión de billetes de banco.
Organizado el Banco Nacional por el citado decreto de Núñez, sus negocios 
se iniciaron estableciendo una primera sucursal en Barranquilla, y después 
de haber celebrado con el gobierno los contratos pertinentes al servicio del 
crédito público interno. Al fin del primer año de operaciones, o sea, el 31 de 

===== page 105 =====
El patrón de oro (1871-1885)
   71
diciembre de 1881, el banco liquidó utilidades por valor de $167.500,82. Con -
tra todos los pronósticos adversos, el banco había efectuado operaciones con 
muchos particulares, sin distinción de clases, y mantenido el tipo del cambio 
sobre el exterior a un nivel moderado. Sus relaciones con los otros bancos y 
con el comercio en general eran de grande entendimiento y, en una palabra, 
su vida financiera se había iniciado en condiciones muy satisfactorias. La emi-
sión de billetes a fines del primer año de operaciones apenas alcanzaba a la 
pequeña suma de $387.956.
Uno de los servicios más eficaces prestados por el Banco Nacional en aque-
lla época fue el de la regulación del interés del dinero.

===== page 106 =====


===== page 107 =====
   73
Capítulo 7
7.1  Antecedentes del curso forzoso
El interés del dinero, la escasez de numerario y el comercio exterior son las 
tres grandes cuestiones económicas que, a mi juicio, deben ser dilucidadas 
con alguna extensión como antecedentes del papel moneda en Colombia.
7.1.1  El interés del dinero
Antes de ocuparme de la manera como el interés del dinero ha estado regu -
lado en nuestra legislación y de los resultados de esta en el orden económico 
nacional, creo conveniente presentar alguna información general acerca de 
tan importante materia.
Las leyes restrictivas del interés pertenecen a todas las civilizaciones y a 
todos los tiempos. Remontándonos a las legislaciones de más vieja existen -
cia, encontramos las leyes de Moisés que prohibían al pueblo escogido exigir 
interés alguno a sus conciudadanos pobres y solamente lo permitían en los 
préstamos a los ricos y a los extranjeros. Además, en la Sagrada Escritura he 
hallado los siguientes pasajes relativos a la usura:
“Si prestares dinero al menesteroso de mi pueblo que mora contigo, no le 
apremiarás como un cobrador de tributos, ni le acabarás con usuras” (Éxodo, 
capítulo XXII, versículo 25).
“Si tu hermano viniere a menos y no pudiere sustentarse, y le recibieres como 
advenedizo y forastero, y viviere contigo, no tomarás usuras de él, ni más de lo 

===== page 108 =====
Historia de la moneda en Colombia
74  
que le diste; no le darás tu dinero a usura, y de los granos no le exigirás más de 
lo que le hubieres dado” (Levítico, capítulo XXV, versículos 35, 36 y 37).
“No prestarás a usura a tu hermano, ni dinero, ni granos, ni otra cualquiera 
cosa, sino al extranjero; más a tu hermano le prestarás sin usura aquello que ha 
menester” (Deuteronomio, capítulo XXIII, versículos 19 y 20).
“Y consideré esto en mi corazón; y reprendí a los magnates y a los magis -
trados, y les dije: ¿Exigís por ventura cada uno usuras de vuestros hermanos?” 
(Libro Segundo de Esdras, capítulo V, versículo 7).
“Señor: ¿quién habitará en tu tabernáculo?, o ¿quién reposará en tu monte 
santo? El que no dio a usura su dinero, ni tomó regalos contra el inocente” 
(David, Salmo XIV, versículo 5).
“El rico manda a los pobres; y quien toma prestado, siervo es del que le 
presta” (Proverbios, capítulo XXII, versículo 16).
“Quien amontona riquezas por usuras y logro, las allega para el liberal con 
los pobres” (Proverbios, capítulo XXVIII, versículo 8).
“Ay de mí, madre mía. Por qué me engendraste varón de contienda, ¿varón 
de discordia en toda la tierra?, no les di a usura, ni la tomé de alguno: todos me 
maldicen” (Jeremías, capítulo XV, versículo 10).
“No prestare a usura ni recibiere de más: retire su mano de maldad, e 
hiciere juicio verdadero entre hombre y hombre” (Ezequiel, capítulo XVIII, 
versículo 8).
“Dé a usura, y reciba más: ¿por ventura vivirá? No vivirá. Habiendo él he -
cho todas estas cosas detestables, de cierto morirá, caerá sobre él su sangre” 
(Ezequiel, capítulo XVIII, versículo 13).
“Apartare su mano del agravio del pobre y no tomare usura ni interés, hicie-
re mis juicios, anduviere en mis mandamientos: este no morirá por la iniqui-
dad de su padre, sino que verdaderamente vivirá” (Ezequiel, capítulo XVIII, 
versículo 17).
“Y si prestareis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tendréis? 
Porque también los pecadores prestan unos a otros, para recibir otro tanto” 
(San Lucas, capítulo VI, versículo 34).
“Amad, pues, a vuestros enemigos: haced el bien y dad prestado, sin espe -
rar por eso nada; y vuestro galardón será grande, y seréis hijos del Altísimo, 
porque él es bueno aun para los ingratos y malos” (San Lucas, capítulo VI, 
versículo 35).
De los pasajes citados se deduce que tanto la usura, o sea el abuso en el 
interés del dinero, como el interés mismo, se hallan severamente reprobados 
en las Sagradas Escrituras. También se observa que en ellas se usan promiscua-
mente las palabras usura e interés.
Las leyes israelitas, además, castigaban al usurero como si fuese ladrón, ha-
ciéndole restituir el cuádruplo. Por eso viene a cuento aquel pasaje que dice: 

===== page 109 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   75
“Mas Zaqueo, presentándose al señor, le dijo: Señor, la mitad de cuanto tengo 
doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, le vuelvo cuatro tantos 
más”.
Aun cuando en un principio los escritores eclesiásticos condenaron irre -
ductiblemente la exigencia de algún interés en los préstamos, y luego cambia-
ron de concepto como consecuencia de las tesis sustentadas por Santo Tomás 
de Aquino, jamás dejaron, sin embargo, de protestar contra el abuso.
San Jerónimo planteó el siguiente dilema: “¿Habéis prestado a aquel que 
tenía o a aquel que no tenía? Si tenía, ¿por qué le prestasteis? Si no tenía, ¿por 
qué le exigisteis más como si hubiese tenido?”.
En San Agustín se lee lo siguiente: “Los rentistas dicen: yo no tengo otro 
recurso para vivir sino el préstamo. ¿No es esto lo que respondería un ladrón 
sorprendido en el momento de robar?”.
“¿Qué hacen los prestamistas (dice San Basilio), sino enriquecerse de las 
miserias ajenas, derivar ventajas del hambre y de la desnudez del pobre, ser 
inaccesibles a los movimientos de humanidad? Hacer la usura es cosechar en 
donde no se ha sembrado, es una crueldad indigna de un cristiano, indigna 
de un hombre”.
“Ved a este otro (decía San Gregorio Nacianceno), que mancilla la tierra con 
sus usuras, cosechando en donde nada ha sembrado, aumentando sus rique -
zas, no por el cultivo de la tierra, sino por la miseria de los pobres”.
“La usura es una variedad del robo”, dice San Bernardo, y San Ambrosio fue 
tan implacable enemigo del abuso del interés, que no reconocía indulgencia 
para quien lo ejerciese (Du Puynode, 1863).
El derecho canónico fue en rigor hasta hacer de la usura un delito y aplicar 
a quienes lo cometían los más severos castigos, los cuales, si se trataba de los 
clérigos, consistían en la suspensión de oficio y beneficio, y en los demás fie-
les en la excomunión mayor, en la negación de sepultura eclesiástica y en la 
privación de recibir los sacramentos de la eucaristía, la penitencia y el orden.
Los teólogos dieron siempre atención especial a lo relacionado con la usura, 
ya que en este campo suelen presentarse delicados casos; y no son, pues, de 
extrañar ciertas expresiones que contra ella se lanzaron, como aquella de “he-
rejía usuraria “con que fueron calificados por Concina las doctrinas del célebre 
teólogo Broedersen, quien, en 1774, se atrevió a sostener que existían usuras 
lícitas e ilícitas y que bien podía prestarse dinero a los ricos mediante algún 
interés (Sánchez, s. f., Teología Moral, s. e.).
En los concilios y en las cátedras, en la prensa y en la tribuna, la Iglesia 
jamás ha dejado de ejercer influencia a fin de eliminar o por lo menos de ate-
nuar en las sociedades el abuso inicuo del interés. Bastaría recordar la obra del 
insigne orador Bossuet, intitulada Contra la usura, para apreciar someramente 
la actividad eclesiástica en el sentido mencionado. Aún los mismos autores 

===== page 110 =====
Historia de la moneda en Colombia
76  
de la Reforma tomaron parte en la propaganda contra los abusos del interés, 
como puede leerse en Calvino y en Lutero.
No ha sido, sin embargo, la Iglesia católica la única en combatir los excesos 
en el interés del dinero. Los libros sagrados de la India y de la China, así como 
las leyes de Manú y Zoroastro y el Corán de los musulmanes también han 
lanzado a este respecto algunas duras sentencias.
Dejando el campo religioso para pasar a las leyes civiles, se observa que en 
casi todos los pueblos han existido disposiciones restrictivas del interés. El 
economista francés Blanqui (1837) nos dice que en la antigua Grecia la mínima 
tasa del interés permitida era el 10% y la más alta el 36%.
Además, allí, como en Roma, los pensadores y legistas combatieron la usura 
como se lee en los escritos de Aristóteles.
Sabido es que en el Imperio Romano los préstamos usurarios arruinaron a 
los plebeyos, hasta el punto de haberse provocado sediciones como aquellas 
que culminaron en la retirada de la plebe al Monte Sacro en el año 260. 
Los estragos causados por la usura hicieron que la ley de las Doce Tablas la 
considerara como delito más grave que el robo, castigando al que estipulase 
en los préstamos un interés mayor del 12% anual (unciarium foenus), con la de-
volución del cuádruplo. Este castigo aparece bajo el número XVII de la Tabla 
VIII (De delictis), según la reconstrucción obtenida por virtud de los estudios 
arqueológicos.
En el año 376, Licinio propuso una ley que lleva su nombre, “Licinia”, con 
el fin de detener el curso de la usura, pero no habiendo tenido efecto, los tri-
bunos del pueblo, Duilio y Menio, propusieron otra denominada “Duilia-Me-
nia”, que renovó las disposiciones de la Tabla VIII.
Más tarde, en el año 413 vino la Ley “Genucia”, que prohibió el préstamo a 
interés, más habiendo caído en desuso, quedaron de nuevo en vigor las dispo-
siciones de las Doce Tablas.
Paréceme pertinente transcribir aquí algo de lo que respecto de la usura he 
encontrado en varios de los clásicos latinos:
Cayo Salustio Crispo, en una de sus cartas dirigidas a Julio César sobre la 
manera como debía gobernar, decía: 
Extínganse, pues, los usureros, para que cada uno de nosotros cuide 
de sus intereses. Esto se conseguirá sin dificultad si los Magistrados se 
consagran a la felicidad del pueblo, no a los intereses de los acreedores, 
y si manifiestan la grandeza de su espíritu acrecentando el poder de la 
República, no debilitándolo.
Suetonio trae en la Vida de Julio César el siguiente pasaje, que sin duda se re-
fiere a la situación contra la cual clamaba Salustio:

===== page 111 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   77
En cuanto a las deudas, en vez de conceder la abolición con afán espe -
rada y reclamada sin cesar, César decretó que los deudores pagarían 
según la estimación de sus propiedades y conforme al precio de estos 
bienes antes de la guerra civil, y que se deduciría del capital todo lo que 
se hubiese pagado en dinero o en promesas escritas a título de usura, con 
cuya disposición desaparecería cerca de la cuarta parte de las deudas.
Por su parte, el propio Julio César, en el libro tercero de la Guerra civil, se 
expresa así: 
Presidiendo César como Dictador las Cortes Generales, salen nombrados 
Cónsules el mismo Julio César y Publio Servilio, porque las leyes le 
permitían serlo este año. Elegido ya, viendo toda la Italia sin crédito 
en el comercio por razón de no pagarse las deudas, señaló jueces árbi -
tros que tasasen las posesiones y haciendas al precio que tenían antes 
de la guerra y las diesen a cuenta a los acreedores. Esto le pareció lo 
más conveniente, así para la seguridad de las pagas que, por lo común 
falta en las guerras civiles, como para mantener la reputación de los 
deudores.
Es de advertir que César fue víctima de la usura y se vio acosado por sus 
acreedores, como se lee en las siguientes líneas de Plutarco:
César, después de la Pretura, habiéndole cabido la España en el sorteo 
de las provincias, como al salir para ella se viese estrechado y hostigado 
por los acreedores, acudió a Craso, que era el más rico de los romanos; 
pero necesitaba del grande influjo y ardimiento de César para su 
contienda en punto a gobierno con Pompeyo. Tomó, pues, Craso sobre 
sí el acallar a los acreedores más molestos e implacables, afianzando 
hasta en cantidad de ochocientos y treinta talentos, y de este modo 
pudo aquél partir a su provincia.
En los escritos de Suetonio se dice que Craso, a pesar de haberse presentado 
como fiador de César, “[…] no consiguió aplacar a los acreedores más intrata-
bles, los cuales se habían apoderado de los efectos de su deudor”.
Algún tiempo después, bajo el reinado de Tiberio Nerón y durante el Con-
sulado de Sergio Galba y de Lucio Sila, se presentó la misma crisis en Roma. 
En el libro VI de Los anales, dice Tácito:
Durante este tiempo se levantó una gran tropa de acusadores contra los 
que prestaban dinero a usura con mayor ganancia de la que les concedía 
la ley de César Dictador, la cual trataba del modo de prestar dineros y de 
tener posesiones en Italia, ley olvidada ya por el mal uso de preferir a la 
utilidad pública la particular. Este abuso de los logros ha sido siempre 

===== page 112 =====
Historia de la moneda en Colombia
78  
una continua y antigua peste en Roma y una funesta ocasión de discor-
dias y sediciones por cuya causa siempre se procuró reprimirla en aque-
llos tiempos que gozaron de menos estragadas costumbres.
Porque primero se ordenó en las leyes de las Doce Tablas que no se 
llevase más de uno por ciento al mes, comoquiera que antes la usura 
era al gusto de los ricos. Después, por una ley del Tribuno, se redujo 
al medio por ciento. Finalmente se prohibió del todo, y con partici -
pación del pueblo se atajaron también los fraudes, que, vistos y reme -
diados tantas veces, volvían a renacer con artificios dignos de admi -
ración. Mas Graco, entonces Pretor, a quien tocó esta causa, oprimido 
por la muchedumbre de los interesados, la remitió al Senado, el cual, 
amedrentado también, no hallándose los senadores sin culpa en este 
delito, pidieron perdón al príncipe, y concediéndosele, se dio, a cada 
uno un año y medio de tiempo en qué acomodar las cuentas para lo de 
adelante, conforme a la ordenanza de la ley.
Nació de aquí gran penuria de dinero contante, procurando cobrar cada 
cual sus créditos, y también porque vendiéndose los bienes de tantos 
condenados, todo el dinero caía en manos del fisco o del erario. Acudió 
a esto el Senado ordenando que los deudores pudiesen pagar a sus acree-
dores dándoles de lo procedido por las usuras, las dos partes en bienes 
raíces en Italia. Mas ellos lo querían por entero, ni era justo faltara 
la fe y la palabra a los convenios. Comenzó con esto a haber grandes 
negociaciones y ruegos, y a la postre grandes voces ante el Tribunal 
del Pretor. Y las cosas que se habían buscado por remedio venían a 
hacer el efecto contrario, a causa de que los usureros tenían reser -
vado todo el dinero para comprar las posesiones. A la abundancia de los 
vendedores siguió la vileza de los precios, y cuando cada uno estaba más 
cargado de deudas, tanto vendía con más dificultad. Muchos quedaban 
pobres del todo, y la falta de la hacienda iba precipitando también la 
reputación y la fama hasta que el César reparó, poniendo en diversos 
Bancos dos millones y quinientos mil ducados (cien millones de sester-
cios), para ir prestando sin usura, a pagar dentro de tres años, con tal 
que el pueblo quedase asegurado del deudor en el doble de sus bienes 
raíces. Con esto mantuvo el crédito, y poco a poco se iban hallando 
también particulares que prestaban. La compra de los bienes raíces no 
fue puesta en práctica conforme al decreto del Senado, porque seme -
jantes cosas, aunque al principio se ejecutaban con rigor, a la postre 
entra en lugar del cuidado la negligencia.
Por otra parte, Suetonio escribe lo siguiente: 
Tiberio, como emperador, solamente realizó dos munificencias: la 
primera, cuando prestó al pueblo, por tres años y sin interés, cien 

===== page 113 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   79
millones de sestercios; la otra, después del incendio de algunas casas en 
el Monte Celio, cuando dio su valor a los propietarios. De estas dos libe-
ralidades, la primera casi se la arrancaron los clamores del pueblo en 
una época en que escaseaba muchísimo el dinero, habiendo ordenado, 
por medio de un senado-consulto, que los usureros colocasen en fincas 
agrarias las dos terceras partes de sus deudas, lo cual era generalmente 
imposible.
Catón comparaba la usura al asesinato, y Plutarco decía que el usurero, 
como el fuego, crece y se alimenta de todo cuanto consume.
Durante la Edad Media la usura fue ejercida de nuevo, y con tal violencia, 
que al estudiar aquella época el economista Blanqui (1837) no pudo menos de 
exclamar: “Síntoma fatal de la ignorancia de las verdaderas leyes de la produc-
ción y del menosprecio de las más simples exigencias de la moral”.
Venecia, Génova y demás grandes ciudades italianas que en aquellos tiem -
pos desempeñaron el oficio de banqueros de Europa, viéronse envueltas en las 
redes de la usura.
El Concilio de Letrán de 1179 privó de comunión y sepultura religiosa a los 
usureros públicos; Luis IX de Francia y Enrique III de Inglaterra los expulsa-
ron en 1235 y 1240; un Estatuto de Verona, en 1248, fijó al dinero un interés del 
121/2%, y otro de Módena, en 1270, del 20%.
En Francia, debido a la influencia de los escritores eclesiásticos, el abuso 
en el interés del dinero fue condenado desde época muy antigua. En julio de 
1311, el rey Felipe el Hermoso promulgó una memorable Ordenanza contra la 
usura, y a ejemplo de él, los monarcas posteriores dictaron también leyes en el 
mismo sentido, entre las cuales merecen citarse las de Felipe de Valois en 1349, 
Luis XII en 1510, de Carlos IX en 1567, Enrique III en 1579, 1581 y 1582, Enri -
que IV en 1605, Luis XIII en 1629 y Luis XIV en 1675. El Rey Sol, al reducir el 
interés, dijo, parodiando a Sully el gran ministro de Enrique IV: “Mis medidas 
favorecerán el comercio y evitarán la pereza”. En el año de 1720 el interés del 
dinero fue reducido del 5 al 2%. En 1724 subió al 5%. En 1766 fue reducido bajo 
la administración de L’Averdy al 4%. El abate Terray lo limitó luego al antiguo 
tipo del 5% y a este último tipo continuó restringido el interés hasta la revo -
lución de 1789, época en que fue declarado libre por virtud de un decreto de 
la Asamblea Constituyente.
Habiendo tomado fuerza la usura desde que el interés no tuvo valla algu -
na, y siendo inmensos los perjuicios causados por ella, especialmente entre 
los pequeños propietarios, como nos lo refieren escritos de aquel tiempo, el 
Consejo de Estado, en su célebre sesión del 7 de pluvioso del año XII, resolvió, 
después de laboriosísima discusión, limitar de nuevo el tipo de interés. Los 
nombres de los señores Regnaud de Saint Jean d’ Angely y de Béranger, con -
sejeros eminentes que sostuvieron la tesis de la libertad del interés, como los 

===== page 114 =====
Historia de la moneda en Colombia
80  
de Malleville y Tronchet, defensores de la tesis contraria, son bien conocidos 
en los anales de las leyes contra la usura.
De innegable importancia son las siguientes palabras pronunciadas por 
Malleville en su discurso de aquella sesión: 
Basta la triste experiencia que tenemos, y lo que cada día sucede ante 
nuestros ojos, para saber si es útil el dejar la tasa del interés al arbitrio 
de las convenciones, y el no fijar a lo menos una medida a esas mismas 
convenciones. ¿Por ventura hemos visto en Francia alguna vez el interés 
llevado a una tasa tan escandalosa como aquella que se presenció a raíz 
de la Convención, cuando esta lanzó esa imprudente declaración de que 
la moneda es una mercancía? ¿Quién es el que ignora que el interés 
excesivo del dinero produce necesariamente el envilecimiento de la 
propiedad territorial, la ruina del comercio y un tal encarecimiento de 
los objetos manufacturados que hace imposible la competencia en el 
mercado de las naciones? Se ha dicho que son las circunstancias las que 
determinan la tasa del interés: esto es un error.
Quien así ha opinado cabalmente viene de recorrer departamentos 
arrasados por la usura y ha reconocido que el precio excesivo del dinero 
es mucho menos la obra de las circunstancias que la de la avaricia que 
abusa de la necesidad.
El Consejo de Estado acabó por redactar el artículo pertinente del Código 
Civil, así: “El interés es legal o convencional. El interés legal será fijado por la 
ley. El interés convencional podrá exceder al legal todas las veces que la ley no 
lo prohíba. La tasa del interés convencional deberá fijarse por escrito”.
A pesar de lo anterior, puede decirse que, desde la revolución de 1789 hasta 
el año de 1807, el interés del dinero no estuvo rigurosamente limitado, pues 
solamente por la ley de 3 de septiembre de este último año se le restringió al 
5% en materia civil y al 6% en materia comercial.
Años después, en 1836, el señor Lherbetti quiso derogar la ley de 1807, pero 
nada logró. Luego en 1857, dicha ley sufrió una modificación, pues por la ley 
de 9 de junio de ese año, el Banco de Francia quedó autorizado para elevar al 
tipo del 6% el interés en sus préstamos y descuentos. En 1852 se propuso de 
nuevo la abolición de la Ley de 1807 por el señor Limpérani, y después el se -
ñor Truelle propuso lo mismo, primero en 1866 y luego en 1879, pero todo fue 
en vano. Solo hasta 1886, por la ley de 12 de enero, se derogó en parte la ley de 
1807, pues sus disposiciones en materia civil quedaron en vigor habiendo sido 
derogadas únicamente las relativas al campo comercial.
En cuanto a Inglaterra, allí la usura también fue perseguida hasta el punto 
de que, como ya lo anoté, Enrique III expulsó a los usureros públicos en el 
año de 1240. Después de este año, el interés del dinero fue limitado por la 

===== page 115 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   81
ley, pero solamente hasta 1546, durante el reinado de Enrique VIII se le li -
mitó con rigor, pues por un Act de su trigésimo séptimo año se declaró ilegal 
todo interés que excediera del 10%. Luego, su hijo Eduardo VI, influido por 
el espíritu religioso de su tiempo, prohibió en absoluto todo interés. Más 
tarde, en 1571, un estatuto del año trigésimo de la reina Isabel vino a reem -
plazar el dictado por Enrique VIII estableciendo como tipo legal el 10%, 
tasa que se mantuvo hasta el año vigésimo primero del reinado de Jacobo I, 
quien la restringió al 8%. Después de la Restauración, el interés fue limitado 
al 6% y luego al 5% en el año de 1714, en tiempo de la reina Ana (Ganihl, 
1815; Smith, 1781).
En este estado, es decir, al tipo del 5%, permaneció el interés del dinero 
por más de un siglo, hasta que en 1818 el parlamento designó una comisión 
para estudiar las leyes contra la usura. Dicha comisión preparó un proyecto 
que abolía las leyes restrictivas del interés, pero la Cámara de los Comunes, 
después de largos debates, resolvió negarlo, quedando por consiguiente en 
vigencia las viejas leyes contra la usura.
Hoy existe el régimen de la libertad del interés implantado por la ley del 10 
de agosto de 1854, pero el legislador mantiene su intervención en los peque -
ños préstamos y en los préstamos hipotecarios. El interés legal es del 5%  en 
Inglaterra y del 6% en Escocia y Norte de Irlanda.
Alemania, desde remotas épocas tenía sus preceptos legales contra la usura, 
pero en 1866, a virtud de la Ley de 12 de mayo, fue establecida la libertad del 
interés, ley que se hizo extensiva a toda la Alemania septentrional por medio 
de la ley federal del 14 de noviembre de 1867. La usura comenzó entonces a 
ejercer su perniciosa influencia, y ya en 1880 el ministro del Interior decla -
ró al parlamento que Baviera se encontraba muy afectada por los abusos del 
interés y que se había hecho indispensable la intervención del legislador. Y 
en este mismo año de 1880, el parlamento expidió una importante ley contra 
la usura, quedando esta condenada además en el Código Penal que diez años 
antes había sido promulgado. El Código Civil fija el interés en 5% en lo civil y 
en 6% en lo comercial.
El antiguo Imperio Austro-Húngaro tuvo enfrenada la usura hasta 1888, 
año en que el eco de las leyes germanas pasó las fronteras y logró cristalizarse 
en la Ley de 14 de junio, por la cual se declaró la libertad del interés. Bien 
pronto, con el vuelo de la usura, se planteó una dificultosa situación, y una 
nueva ley en sentido opuesto se hizo necesaria, así que se dictó la de 28 de 
mayo de 1881 para Austria y se fijó un interés máximo del 8%.
Igual cosa, poco más o menos, ocurrió en Suiza y en los países escandina -
vos. En la primera existen leyes de 1883 que reprimen la usura, y Noruega y 
Suecia dictaron una ley con el mismo carácter en el año de 1888.

===== page 116 =====
Historia de la moneda en Colombia
82  
En España, como en el resto de Europa, los estudios teológicos y filosóficos 
contribuyeron en gran parte a la formación de las leyes. En el Fuero Juzgo el 
préstamo a interés fue limitado hasta el 12 1/2% anual, con la pena de perder 
todos los intereses quien estipulase más allá de tal límite. El Fuero Real permi-
tió un interés hasta del 25%, pero condenando el exceso con la devolución del 
doble. El Código de las Partidas prohibió en absoluto el interés, declarando 
nulos todos los contratos en que se estipulase y sujetando a los usureros al 
juicio de los tribunales eclesiásticos. Las leyes 1. ra y 2. a del Título 23 del Or -
denamiento de Alcalá mandaron que ningún judío ni judía, ni moro ni mora 
diesen a usura por sí o por medio de un tercero, y condenaron al cristiano o 
cristiana que tal hiciese a perder lo que hubiese dado en mutuo y a dar además 
otro tanto la primera vez; la segunda, la mitad de sus bienes, y la tercera, to -
dos ellos. Más tarde, fue mucho más lejos que sus predecesores, dictando una 
ley en que anulaba todo contrato entre judíos y cristianos, para así extirpar la 
usura, pues los principales usureros eran los judíos. Luego, don Carlos y doña 
Juana, a petición de las Cortes de Madrid en 1534, de Toledo en 1539 y de Va-
lladolid en 1548, expidieron una ley limitando el interés al 101/2% anual. Des-
pués Felipe III, por pragmática de 1608 promulgada en Aranjuez, prohibió dar 
dinero a mutuo mediante ciertas condiciones, y Felipe IV por pragmática de 
14 de noviembre de 1652 modificó lo establecido por don Carlos y doña Juana 
mandando que no podía prestarse a más del 5% anual. Esta última pragmática 
solo duró en vigor por tres días, pues el mismo Felipe IV la derogó el 17 de 
noviembre. Con ello se estableció una corriente contraria, y ya en 1764, por 
cédula del 10 de julio, el rey Carlos III permitió el interés en los préstamos; y 
luego este mismo soberano, a virtud de sus cédulas de 11 de septiembre de 1772 
y de 28 de marzo de 1784, como el monarca Carlos IV por orden suya de fecha 
21 de abril de 1792 y cédula de 14 de febrero de 1803, establecieron la tasa legal 
del 6% en los contratos entre mercaderes y fabricantes, tipo que el mismo 
Carlos IV hizo extensivo a los convenios entre comerciantes, cosecheros y 
labradores. Poco tiempo después, vistos los desastres que la usura ocasionaba, 
el Código de Comercio de 1829 dispuso en sus artículos 397 y 398 que: “En los 
casos en que por disposición legal está obligado el deudor a pagar al acreedor 
réditos de los valores que tiene en su poder, serán estos réditos de un 6 por 
100 al año sobre la capitalidad de la deuda; y que el rédito convencional que 
los comerciantes establezcan en sus préstamos, no podrá exceder del mismo 
6 por 100” (Escriche, 1851).
En Bélgica se proclamó la libertad del interés por la Ley de 5 de mayo de 
1865, pero el artículo 494 del Código Penal castiga la usura. En Italia el interés 
legal es el 5% en materia civil y el 6%, en materia comercial. En Rusia es el 
6%. En Holanda se decretó la libertad por la Ley de 22 de diciembre de 1857. 
En Portugal el interés legal es el 5% . En el derecho musulmán se limitó el 

===== page 117 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   83
interés hasta el 9% por el artículo 1.ro del Reglamento de 22 de marzo de 1887. 
En la China el máximo del interés permitido es el 12%. En el Canadá el interés 
legal es el 6% y el Código Civil deja a voluntad de las partes la estipulación de 
intereses, salvo en algunos casos. En los Estados Unidos de América el inte -
rés se halla regulado por las leyes de los diversos Estados, en algunos de los 
cuales ha sido limitado. En México y en Guatemala el interés legal es el 6% , 
y lo mismo en el Perú. En Venezuela, el Código Civil fija el interés legal en el 
3% y admite el principio de su limitación. La Argentina estableció la libertad 
del interés en el artículo 621 del Código Civil y el artículo 2168 del Código del 
Uruguay fija el interés legal en el 9% al año.
Viniendo ahora a nuestro país, conviene recordar que en el Nuevo Reino de 
Granada, o sea toda la época colonial hasta 1819, las leyes, ordenanzas, cédu -
las y demás disposiciones dictadas por la metrópoli española, constituyeron 
nuestra legislación. Entre ellas deben mencionarse: el Fuero Juzgo, el Fuero 
Real y el Ordenamiento de Alcalá. Pero las leyes que más directamente rigie-
ron en las colonias españolas de América fueron: las Siete Partidas, la Nueva 
Recopilación (llamada también Recopilación de Castilla), la Novísima Reco -
pilación y la Recopilación de Indias.
Huelga advertir que la legislación española fue una de las más severas en lo 
tocante a la usura, debido sin duda a la influencia de los filósofos cristianos y 
de los padres de la Iglesia.
El Fuero Juzgo, en sus leyes 8 y 9, título 5, libro 5, autorizó el préstamo 
a interés hasta el 121/2% anual, pero en caso de exceso condenaba al usurero a 
perder todos los intereses.
El Fuero Real, a virtud de la ley 6, título 2, libro 4, elevó la tasa del interés 
hasta el 25%, condenando al usurero a pagar el doble en caso de exceso.
El Ordenamiento de Alcalá, por sus leyes 1 y 2 del título 23, dispuso que el 
cristiano o cristiana que estipulase préstamo a interés no tendría derecho a 
recobrar lo prestado, y que quien tal hiciese perdería la primera vez el doble de 
lo prestado; la segunda la mitad de sus bienes, y la tercera la totalidad de estos.
Las Siete Partidas dispusieron lo siguiente en la ley 58, título 6 de la partida 1.ra:
Todo home que fuese acusado de herejía, et aquel contra quien moviesen 
pleito por razón de usura o de simonía, o de perjuicio o de adulterio, 
así como acusando la mujer al marido, o él a ella para partirse uno 
de otro que non morasen en uno, o como si acusasen a algunos que 
fuesen casados por razón de parentesco o de otro embargo que hubiesen 
porque se partiese el casamiento de todo, o por razón de sacrílego que 
se hace en muchas maneras segunt se demuestra en su título, o de los 
que roban, o entran por fuerza en las casas de la eglesia: todos estos 
pleitos sobredichos que nacen destos pecados que los homes facen se 
deben judgar et librar por juicio de santa eglesia.

===== page 118 =====
Historia de la moneda en Colombia
84  
Y en las leyes 31 y 40 del título 11 de la partida 5.ta se dice:
Veinte maravedis o otra contía cierta dando un home a otro resce -
biendo promisión del que dé treinta o cuarenta por ellos, tal promi -
sión non vale nin es tenudo de la cumplir el que la face, sinon quanto 
en los veinte maravedis, que rescebió, et esto porque es como manera 
de usura. Mas si diese un home a otro veinte maravedis, et rescebiese 
promisión del que diese dieciocho maravedis o quanto quier menos de 
aquello que rescibe, tal promisión decimos que vale porque non ha en 
ella engaño de usura, pues que rescibe menos de lo que dió (Ley XXXI).
Otorgan los homes o prometen unos a otros de dar o de facer alguna 
cosa, obligándose a pechar pena cierta si non cumpliesen aquello que 
otorgan o prometen, et muévense a poner esta pena en las promisiones 
por dos razones: la una porque aquellos que prometen de dar o de facer 
la cosa sean más acuciosos a cumplir la promisión por miedo de la pena: 
la otra es porque algunos engañosamente lo facen por haber ocasión de 
levar alguna cosa como en razón de usura. Et por ende decimos que, 
si la pena es puesta sobre cosa que prometa alguno de facer, que cae 
en ella aquel que fizo la promisión, et que es tenudo de la pechar si 
non face aquello que prometió de facer, así como deximos en las leyes 
antes destas; más si la pena fuera puesta sobre quantía cierta que prome-
tiese alguno de dar, si aquel que rescibe la promisión es home que haya 
costumbrado de rescibir usura, entonces non es tenudo de pechar la 
pena el que fizo la promisión, magüer no la compliese al plazo. Pero si 
otro home fuese el que rescibiese la promisión que nunca hobiese resce-
bido usura, entonce tenudo serie de pechar la pena el que fizo la promi-
sión, et no diese aquello que había prometido de dar. Otrosi decimos 
que todo pleyto o postura que sea fecha ante testigos o por carta en 
engaño de usura que non debe ser guardada; et esto serie quando aquel 
que presta los dineros en verdat toma por ellos algunt heredamiento 
por peños, et face muestra de fuera que aquel que gelo da a peños, que 
gelo vende, faciéndose ende facer carta de véndida por que pueda ganar 
los frutos, et que non le pueden seer demandados por usura: et por ende 
decimos que tal engaño como este non debe valer, se yendo probado 
tal pleyto que verdaderamente fue préstamo, et la carta de véndida fue 
fecha por enfinta (Ley XL).
En la Novísima Recopilación, por medio de sus leyes 1, 3, 4 y 5 del título 
22 del libro 12, los reyes de España confirmaron lo establecido por la ley 1 del 
Ordenamiento de Alcalá, en la forma siguiente:
Porque se halla que el logro es muy gran pecado, y vedado así en la 
ley de Natura, como de Escritura y de Gracia, y cosa que pesa mucho 
a Dios; y porque vienen daños y tribulaciones a las tierras do se usa, 

===== page 119 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   85
y consentirlo y juzgarlo y mandarlo entregar es muy gran pecado, y 
sin esto es muy gran quebrantamiento y destruimiento de los algos y 
de los bienes de los moradores de la tierra do se usa; y comoquier que 
hasta aquí de algún tiempo acá usado, y especialmente por judíos y no 
extrañado como debía: nos por servir a Dios y guardar en esto nuestra 
ánima como debemos, y por tirar los daños que por esta razón venían a 
nuestro pueblo y a las nuestras tierras, tenemos por bien, y mandamos 
y defendemos, que de aquí adelante ningun judío ni judía, ni moro ni 
mora sea osado de dar a logro por sí ni por otro; y todas las cartas, fueros 
y privilegios que les fueron dados hasta aquí, por que les fue consen -
tido de dar a logro en ciertas maneras, y haber Alcaldes y Entregadores 
en esta razón. Nos, lo tiramos y revocamos, y damos por ninguno con 
consejo de nuestra Corte; y tenemos por bien que no valan de aquí 
adelante, como aquellos que no pudieron ser dados, ni deben ser mante-
nidos, porque son contra ley según dicho es. Y mandamos a todos los 
Juzgadores y Entregadores, y otros oficiales qua lesquiera de qualesquier 
condición que sean, en todos los nuestros Reynos y en nuestro Señorío, 
que no juzguen ni entreguen ningunas cartas ni contratos de logro de 
aquí adelante; y demás mandamos y rogamos a todos los Prelados de 
nuestro Señorío, que pongan sentencia de excomunión en qualquier 
que contra esto fuere, y denuncien las que están puestas (Ley I).
La codicia, que es raíz de todos los males, en tal manera ciega los cora -
zones de los codiciosos, que no temiendo a Dios, ni habiendo vergüenza 
a los hombres, desvergonzadamente dan a usuras en muy gran peligro 
de sus ánimas y daño de nuestros pueblos: y por ende mandamos, que 
qualquier cristiano o cristiana de qualquier estado y condición que sea, 
que diere a usura, que pierda todo lo que diere o prestare, y que sea 
de aquel que rescibiese el empréstito, y peche otro tanto como fuere 
la quantía que diere a logro, la tercia parte para el acusador, y las dos 
partes para nuestra Cámara; y si después que alguno fuere condenado 
en esta pena, fuere hallado que dió otra vez a logro, que pierda todos 
sus bienes y se partan como dicho es: y los contratos usurarios, que 
son hechos hasta aquí, que no son pagados, y han rescebido los que 
lo dieron mayor quantía de la que dieron y prestaron, que no puedan 
haber más. Y porque algunos no dan derechamente a usuras más hacen 
otros contratos en engaño de las usuras; tenemos por bien, que si 
alguno vendiere a otro alguno otra cosa alguna, y pusiere con él, que 
se la volviese por el mismo precio, con que no pudiese dar el precio 
rescebido hasta cierto tiempo y que entretanto gozase de los frutos y 
esquilmos de la cosa vendida, que tal contrato sea entendido ser hecho 
en engaño de usuras y por ende mandamos, que mostrando el vendedor 
cómo hobo con el comprador el de partimiento y postrera que dicha es, 
que pueda cobrar la cosa que vendió, pagando el precio que rescebió, 
por ella del comprador; y que le sean contados del comprador los frutos 

===== page 120 =====
Historia de la moneda en Colombia
86  
y esquilmos que hobo de la cosa vendida, del tiempo que la tuvo, en el 
precio que le hobiere de tornar. Y porque los que dan a usura, y hacen 
contratos usurarios, lo hacen muy en vano de fe de tal juramento ni de 
tal sentencia contra cristiano alguno, ni de signado el tal juramento ni 
sentencia; ni cristiano alguno se consiente poner por acreedor de deuda 
de ningún judío ni judía; so pena que el tal judío o judía, que tal jura -
mento o sentencia recebiere, pierda la deuda y sea para el deudor cris -
tiano, y más pierda la mitad de sus bienes para la nuestra Cámara; y el 
Escribano que diere fe y testimonio de tal juramento o de tal sentencia, 
pierda el oficio de Escribano, y sea inhábil para haber otro tal ni seme -
jante oficio por toda su vida, y pague diez mil maravedis para nuestra 
Cámara; y el cristiano que consintiere que sea puesto por acreedor de 
ningún deudor judío, seyendo la deuda del judío o judía que sea infame, 
y pierda la mitad de sus bienes para la nuestra Cámara (Ley III).
Comoquier que por derecho divino y humano las usuras están defen -
didas so grandes penas, pero esto no basta para refrenar los logros, 
y la codicia con que se mueven los que la exercitan para adquirir los 
bienes ajenos por exquisitas y malas maneras; y porque las penas que 
por las leyes y ordenanzas de nuestros Reynos están estatuídas contra 
los logreros son diversas, declarando las dichas leyes, mandamos que 
qualquier cristiano que diere a usura, o hiciere qualesquier contratos 
en fraude de usuras, que caya e incurra en las penas que en las dichas 
leyes y ordenanzas son contenidas, de las quales la suerte principal sea 
para la parte contra quien se exercitaren las usuras, como dispone la ley 
cedente; y de las penas, la mitad se parta en dos partes, la mitad para el 
acusador, y la mitad para los muros; y si no hubiere muros, que sea para 
el reparo de edificios públicos del lugar donde esto acaesciere; y demás, 
que el tal usurario o logrero quede y finque inhábil e infame perpetua -
mente, quedando en su fuerza la ley anterior por Nos sobre los logros 
hecha en las Cortes de Madrid (Ley IV).
Porque a causa de los muchos merchantes y renoveros que andan por los 
Adelantamientos, los labradores y miserables personas padecen mucha 
fatiga, porque hacen contrataciones y trapazas, en que se obligan por 
muchas sumas de maravedis, rescebiendo mucho menos de la cantidad 
porque se obligan, y comprando mercaderías fiadas por mucho más 
de lo que valen, y tornándolas luego a vender al contrato por el tercio 
menos, y a las veces a personas que echan los mismos mercaderes que 
se las venden; y debiendo los Alcaldes mayores de los Adelantamientos 
o alguno de ellos tener gran diligencia y cuidado en castigar tales 
merchantes y usureros, que con emejante fraudes y cautelas destruyen la 
gente pobre que con neceidad son compelidos a lo aceptar, no lo hacen, 
teniendo más respeto a sus intereses particulares que al bien público: 
por ende mandamos a los dichos Alcaldes mayores, que son o fueren, 

===== page 121 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   87
que no favorezcan a los tales merchantes, y tengan especial cuidado 
de castigar a los que de ellos hicieren contratos ilícitos, o en fraude 
de usuras; con apercibimiento, que si constare haber tenido cerca del 
dicho castigo y averiguación algún descuido o remisión dolosa, o negli-
gencia, los mandaremos castigar, y se les hará cargo especial cerca de 
este artículo al tiempo que hicieren residencia (Ley V).
Además de las anteriores disposiciones, merecen mencionarse las pragmá-
ticas y reales cédulas, ya citadas atrás, expedidas por don Carlos y doña Juana 
en 1534, 1539 y 1548 a petición de las cortes de Madrid, Toledo y Valladolid; 
las de Felipe III en 1608; de Felipe IV en 1652; de Carlos III en 1772 y 1784 y 
de Carlos IV en 1790.
Fundada la República y dictada por el Congreso de Cúcuta la Constitución 
de 1821, en ella se dispuso lo siguiente en su artículo 188: “Decláranse en su 
fuerza y vigor las leyes que hasta aquí han regido, en todas las materias y pun-
tos que directa o indirectamente no se opongan a esta Constitución, ni a los 
decretos y leyes que expidiere el Congreso”.
Por virtud de esta disposición, las leyes españolas sobre el interés del di -
nero conservaron su fuerza durante todo el primer tercio del siglo XIX, pues 
solo hasta 1835 el legislador granadino modificó la situación.
La ley que regulaba el interés consta en el número 16 del Libro 5 de la “Re-
copilación de Castilla”. En él decía el Rey: 
Ordenamos y mandamos que todos los intereses cauado ha ta oi que 
estuviesen por pagar y los que de aquí adelante corriesen por cuales -
quiera contratos, obligaciones o negocios en que conforme a derecho 
se puedan pedir o llevar intereses, aunque sean tocantes a mi Real 
Hacienda, o por Mi aprobados, no puedan pasar ni excedan de 5 por 
100 al año, ni aya obligación de pagarlos más que a este respecto, sin 
embargo, de cualesquiera pactos o contratos que aya hechos, o e hicieren, 
los quales anulamos y prohibimos, como injusto y usurarios y son las 
penas impuestas por Derecho contra ello, sin que se puedan sustentar ni 
defender con ninguna cau a ni color de daño emerjente, o lucro cesante, 
ni con otro algun pretexto, aunque sea a nombre de cambio9.
En el año de 1835, como ya lo anoté, el Congreso granadino expidió la ley de 
26 de mayo, en la cual con solo dos artículos se derogó toda la vieja legislación 
española contra la usura y se implantó bruscamente el régimen de la libertad 
en materia de estipulación de intereses. 
9 En este texto se ha conservado la ortografía del original.

===== page 122 =====
Historia de la moneda en Colombia
88  
He aquí las disposiciones de la mencionada ley:
Artículo 1.ro Se deroga el Auto Acordado 16, Título 21, Libro 5 de la Reco-
pilación Castellana, y demás leyes y resoluciones que limitan o fijan el 
alquiler del dinero dado a premio o interés.
Artículo 2. do En los casos en que dándose dinero no se haya fijado por 
los contrayentes el interés o premio, se entenderá o regulará en los 
negocios comerciales al 6 por 100, y en los no comerciales al 5 anual.
La Constitución dictada en 1853 dio campo al régimen federal a consecuen-
cia de ciertas disposiciones ampliamente federativas, y ya en 1855 comenza -
ron a crearse estados soberanos. En 1858 quedó establecido definitivamente 
aquel régimen. En 1855 se creó el Estado Soberano de Panamá; en 1856 el de 
Antioquia; en 1857 los de Bolívar, Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Magdalena y 
Santander, y en 1860 el general Tomás Cipriano de Mosquera creó el Estado 
Soberano del Tolima.
Con el cambio de régimen político apareció el cambio de legislación, así 
que cada Estado promulgó leyes propias, salvo en aquellas materias que eran 
de la exclusiva competencia de la Unión, para la cual se expidieron ciertas 
leyes generales. Había, en consecuencia, diez códigos civiles: los de los nueve 
Estados y el de la Unión, y en cada uno de ellos se dictaron disposiciones con-
cernientes al interés del dinero.
En esta materia, el código chileno, que en general fue el que sirvió de base a 
la legislación de Cundinamarca, admitía, como admite, el principio de la limi-
tación legal del interés, en su artículo 2206 que dice: “El interés convencional 
no tiene más límites que los que fueren designados por ley especial, salvo 
que, no limitándolo la ley, exceda en una mitad al que se probare haber sido 
interés corriente al tiempo de la convención, en cuyo caso será reducido por 
el juez a dicho interés corriente”.
El código civil de Cundinamarca se apartó abiertamente de las disposicio -
nes del chileno y consagró en su artículo 2275, lo siguiente: “Los contratantes 
pueden estipular, por vía de interés, la cuota que a bien tuvieren”. Disposi -
ciones textualmente iguales consagraron los códigos civiles de los Estados de 
Antioquia, Boyacá, Cauca y Panamá, en sus artículos 2264, 2271, 2275 y 2311, 
respectivamente. Puede decirse que igual cosa hizo el Estado del Tolima, 
puesto que adoptó como propio el código de Cundinamarca. El de Santander 
dispuso lo siguiente en su artículo 2231: “El interés convencional que exceda 
en una mitad al que se probare haber sido interés corriente al tiempo de la 
convención, será reducido por el juez a dicho interés corriente, si lo solici -
tare el deudor”. Y el Código Civil de Bolívar en su artículo 809, dispuso: “Las 

===== page 123 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   89
estipulaciones sobre intereses de la cosa dada en mutuo serán absolutamente 
libres, siempre que una ley especial no fije el máximo que pueda permitirse”.
Se ve, pues, que el principio consagrado en el código civil de Chile, de que 
la ley puede limitar el interés convencional, solamente lo aceptó la legisla -
ción de Bolívar. Y en cuanto a la reducción del interés cuando este exceda de 
una mitad del interés corriente al tiempo de la convención, que el código de 
Chile establece, hay que observar que solo el Estado de Santander adoptó este 
principio, si bien dispuso que tal reducción se hiciera a petición del deudor, 
cuando parece que el código chileno establece esa obligación del juez como 
de oficio.
El general Mosquera, como presidente provisorio de los Estados Unidos 
de Nueva Granada, expidió en 1861 el decreto de 7 de septiembre, firmado 
por su secretario de Gobierno, señor Andrés Cerón, que aparece inserto en 
el número 13 del Registro Oficial (como entonces se llamaba el Diario Oficial), 
correspondiente al 11 de septiembre de 1861. Dice así:
CONSIDERANDO:
1.ro. Que el libre interés del dinero o sea el alquiler de la moneda, no 
puede ser limitado sin que esto produzca males de mucha considera -
ción a la sociedad;
2.do. Que el Gobierno, que es el que fija la unidad monetaria para que 
sirva de medida a los valores, y garantiza el peso y fino del metal 
convertido en moneda para que se le dé a la mercancía un valor de 
cambio, es a quien corresponde fijar el interés del dinero para cuando 
haya de ventilarse alguna cuestión de derecho entre partes, ante los 
Juzgados y Tribunales,
DECRETO:
Artículo 1. ro. En el Distrito Federal es lícito a los habitantes de él esta -
blecer en sus contratos el pago de intereses o alquiler del dinero, según 
lo crean más conveniente; pero si hubieren de ocurrir ante el Poder 
Judicial, éste no podrá obligar al pago de intereses de ninguna clase, 
sino en los términos siguientes:
1.ro. 5 por 100 anual en las transacciones de cualquiera clase que no sean 
puramente comerciales;
2.do. 1/2 por 100 mensual en asuntos comerciales, cambio y giro de letras, 
compra y descuento de éstas;

===== page 124 =====
Historia de la moneda en Colombia
90  
3.ro. Por falsa libranza o letra protestada, además del pago del prin -
cipal, ello por 100 anual por costas, perjuicios e intereses, y 1/2 por 
100 mensual por demora en el reembolso del valor de la letra, si no se 
hiciere inmediatamente después de devuelta y pagado ello por 100 de 
que trata este artículo;
4.to. Cuando no hay estipulado interés en un contrato, no se puede cobrar 
sino por demora después de hecho el cobro y liquidado el crédito.
Artículo 2. do. Los Juzgados y Tribunales del Distrito Federal y la Corte 
Suprema de la Unión deberán arreglarse en sus fallos a las disposiciones 
del presente decreto, aunque se pronuncien en contratos o asuntos 
anteriores a esta fecha.
El anterior decreto fue derogado expresamente por la ley de 27 de febrero 
de 1863, expedida por la Convención de Rionegro y sancionada por el señor 
Francisco J. Zaldúa como presidente de la Convención y el ministro de lo In-
terior, general Santos Gutiérrez.
En el año de 1873 el Congreso expidió un código civil para la Unión, que en 
su artículo 2231 dispuso: “El interés convencional que exceda de una mitad al 
que se probare haber sido interés corriente al tiempo de la convención, será 
reducido por el juez a dicho interés corriente, si lo solicitare el deudor”. Esta 
disposición es absolutamente igual a la que consagró el Código del Estado 
de Santander sancionado en 1871 y arreglado por los señores Felipe Zapata 
y Lucas Villafrade en años anteriores. Parece, pues, que el legislador de 1873 
hubiera adoptado lo dispuesto por el código santandereano.
La Constitución de 1886 implantó de nuevo en Colombia el régimen cen -
tral, y en consecuencia se procedió a unificar la legislación. Los códigos de los 
Estados desaparecieron y en cambio se adoptó para toda la República el expe-
dido por el Congreso de 1873, por mandato de la ley 57 de 1887. Esta dispuso 
en su artículo 56 que los bancos y compañías anónimas no podían cobrar, por 
las sumas que diesen en préstamo, un interés mayor del 8% anual, cuando el 
crédito fuese hipotecario, ni del 10% en los demás casos.
Más tarde, en 1890, vino la ley 77 que devolvió a los bancos y compañías 
anónimas la libertad de fijar la tasa del interés, imponiéndoles en cambio la 
obligación de mantener en sus oficinas, en avisos de imprenta, el tipo del in-
terés que cobraran, el cual, por lo demás, no podría alterarse sino noventa días 
después de haberse publicado.
La Ley 40 de 1907 dispuso lo siguiente:
Artículo 173. Cuando se necesite fijar en juicio el interés corriente, 
sea en materia civil o comercial, el juez tendrá un certificado sobre el 

===== page 125 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   91
monto de dicho interés de los gerentes de dos de los bancos que él 
designe entre los más antiguos y respetables de la localidad; adonde no 
los hubiere, de dos comerciantes honorables; y en caso de desacuerdo 
en el informe de los nombrados, tomará el término medio.
Artículo 174. Los intereses de demora estarán en todo caso sujetos a la 
reducción de que trata el artículo 2231 del Código Civil.
Lo anterior es todo cuanto se ha legislado en Colombia acerca del interés 
del dinero, desde el punto de vista de su libertad o restricción. De la enume -
ración de leyes y decretos ya citados se deduce que el país ha vivido bajo el ré-
gimen de la libertad en la estipulación de intereses desde 1835 hasta hoy, pues 
la limitación establecida por el decreto de Mosquera en 1861 rigió tan solo 
en el Distrito Federal (Municipio de Bogotá) y durante una época, no la más 
propicia en verdad, para la verificación de negocios. Y en cuanto a las limita -
ciones que aparentemente contiene la Ley 40 de 1907, ellas solo pueden ser 
eficaces en los lugares donde haya instituciones bancarias, pues en los centros 
que carecen de estos establecimientos es claro que han sido y seguirán siendo 
absolutamente nugatorias.
Enumeradas las disposiciones legales que en Colombia se han adoptado 
acerca del interés del dinero, conviene ahora conocer sus resultados. Para ello 
me valdré de las opiniones que los hombres públicos de entonces fueron de-
jando en papeles de Estado y en la prensa.
La ley de 26 de mayo de 1835 que abolió el régimen sobre estipulación de 
intereses establecido durante la época colonial, el cual había imperado duran-
te muchos años, fue el natural resultado de la propaganda de las doctrinas de 
Bentham10 emprendida en la Nueva Granada por el general Santander. A esto 
debe agregarse que un año antes de la citada ley, o sea en 1834, en Venezuela 
se había dictado la ley de 10 de abril, sobre libertad de los contratos, por la 
cual se dejaba a voluntad de las partes contratantes la estipulación del tipo del 
interés, cualquiera que este fuese, ley que don Fermín Toro (1941) comentó 
con grande erudición, demostrando sus inconvenientes y perjuicios para la 
economía venezolana.
Al mencionar aquí, incidentalmente, el nombre del general Francisco de Paula 
Santander, bueno es hacer de paso un ligero comentario en torno de sus actua-
ciones en materias docentes, para volver, entre otras razones, por los fueros de la 
verdad histórica, y para que hoy, después de más de un siglo de ocurridas aquellas 
10 Bentham escribió un libro intitulado Defensa de la usura , que tuvo grande influencia en 
las legislaciones y que impulsó a muchos países a establecer el régimen de la libertad del 
interés.

===== page 126 =====
Historia de la moneda en Colombia
92  
actuaciones, no continúe interpretándose equivocadamente el espíritu que alentó 
las reformas educacionistas llevadas a cabo por aquella gran figura de nuestra vida 
civil, militar y política.
El auge alcanzado por Bentham en la Gran Colombia y que culminó en 
un decreto de Santander por el cual se mandaron enseñar sus doctrinas, no 
obedeció a extravío del criterio moral de nuestros hombres, como después se 
ha creído, sino a un espíritu de novedad muy explicable, al patriótico deseo 
que Colombia aprovechara la última palabra de la ciencia de entonces, a la 
aspiración de que la República apareciera tan avanzada como lo más avanzado.
Bentham fue sin duda un eminente jurista que hizo mucho ruido en el pri-
mer tercio del siglo pasado y en algunos años anteriores. Educado en Oxford, 
muy aplicado al estudio y dotado de singular penetración jurídica, proclamó 
atrevidas teorías, extravagantes y perniciosas unas, justas algunas otras, pero to-
das expuestas en forma de hacer grande impresión en el ánimo. Inteligencia 
audaz, de estudiante se encaró a Blackstone, el gran jurista inglés. Siendo un mal 
economista, en respetuosa carta rebatió brillantemente a Adam Smith la opi-
nión que el padre de la Economía Política tenía acerca de los llamados “proyec-
tistas”. Amigo de la revolución francesa, criticó la declaración de los Derechos 
del Hombre con tal fuerza y firmeza de dialéctica, que el lector queda pensando 
si esta famosa declaración no es realmente un sartal de disparates.
Los libros de Bentham fueron muy pronto conocidos en todas partes, debi-
do, entre otras causas, a la gran propaganda que él mismo les hacía, y a la cir-
cunstancia de ofrecerse el autor como legislador y como redactor de códigos. 
En este último carácter se propuso al presidente Madison, y más tarde al em-
perador de Rusia. Ganó la ciudadanía francesa con un proyecto de organiza -
ción judicial relativo a Francia, y algo tuvo que hacer también con los códigos 
españoles. Miranda habíale prometido traerlo a Venezuela como legislador, 
y hubiera venido a Caracas a no ser por el fracaso de las empresas bélicas de 
aquel ilustre general.
Bentham, pues, tenía forzosamente que ser muy atractivo para el general 
Santander. El general era jurista, y lo habría sido, aunque no hubiese estudiado 
para ello. Como otros nacen poetas, Santander había nacido con vocación para 
el Derecho y dotado de cierto temperamento intelectual que por afinidad tenía 
que sentirse atraído por temperamentos iguales. En su amor a las leyes había 
verdadera elación, y Bentham fue para Santander algo así como Montesquieu 
o como el canciller D’ Aguesseau. El general, sin embargo, amaba al jurista, 
no al filósofo utilitario impugnador de la moral cristiana, porque Santander 
nunca fue espíritu fuerte, como no fue nunca radical. Condenado a muer -
te a causa del atentado de septiembre de 1828 contra la vida del Libertador, 
y al fin desterrado, marchó al exterior, y en Londres hízose amigo personal 
de Bentham, con quien mucho conversó. ¡Qué lógica explicación encuentra, 

===== page 127 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   93
pues, la impresión que en el Hombre de las Leyes causara el eminente jurista, 
retirado hacía tiempo de la humanidad, y teniendo por únicos compañeros a 
dos secretarios silenciosos con los cuales se ocupaba, a los ochenta años, en la 
redacción de su viejo código de organización judicial!
Los resultados de la ley de 1835 fueron comentados seis años más tarde por 
el señor Mariano Calvo, secretario de Hacienda del presidente Herrán, cuan-
do en su Memoria de Hacienda dirigida al Congreso de 1841 decía lo siguiente:
Considero como perniciosa al comercio, a la agricultura y a la moral 
misma, la ley de 26 de mayo de 1835, que autorizó el libre interés del 
dinero. Los resultados que ella ha traído, lejos de ser ventajosos a esta 
sociedad naciente, han sido funestos, porque han debilitado en algunos 
el estímulo para el trabajo, han causado en otros pérdidas y bancarrotas, 
han hecho abandonar a muchas profesiones útiles, y pocos se han apro-
vechado de esta medida con la prudencia y cálculo que ella demanda. 
Los legisladores de 1835 al dictar aquella ley, incurrieron en el extremo 
contrario de lo que prevenía la ley española que derogaron; y casi al 
mismo tiempo que en Francia, después de tantos siglos de experiencia 
e ilustración, una considerable mayoría de diputados negaba la libertad 
legal del interés del dinero, en la Nueva Granada se permitía sin restric-
ción alguna.
En apoyo de la inconveniencia de esta medida basta trazar el cuadro 
rápido de los males que produce la arbitrariedad de las estipulaciones 
del interés y las ventajas que resultan de que se fije sobre los productos 
territoriales, los recursos de la agricultura y de la industria, la cantidad 
circulante en numerario y las necesidades del comercio. Este cuadro no 
será obra mía; yo invoco la misma voz que en la cámara francesa supo 
eficazmente desarrollarlo.
Está reconocido que la libertad del interés del dinero ataca la propiedad 
por sus fundamentos, que mina la agricultura, que impide a los propie -
tarios hacer mejoras útiles, que corrompe las verdaderas fuentes de la 
industria, que por su perniciosa facilidad de procurar ganancias consi -
derables distrae a los ciudadanos de profesiones útiles y modestas: en 
fin, que ella tiende a arruinar familias enteras y a sepultarlas en la 
desesperación.
El comercio mismo está bien lejos de pretender en su favor una excep -
ción a estos principios. Los negociantes honrados saben que esta fuente 
fecunda de la prosperidad de las naciones no es útil sino en tanto que 
ella se aplique a operaciones naturales; si el comercio se entrega a espe-
culaciones de interés, se desvía de su camino y acaba por detener los 
progresos de la industria.

===== page 128 =====
Historia de la moneda en Colombia
94  
No hay duda que los capitales deben aprovecharse de la circulación 
y dar empleo a sus fondos. Es cierto también que la propiedad es un 
derecho sagrado, pero el ejercicio de este derecho está sometido a la ley.
Si es un principio incuestionable que cada uno pueda usar de sus bienes, 
hay también otro no menos cierto, y es: que interesa al Estado que las 
fortunas no sean dilapidadas, que las familias no se arruinen, y que 
una necesidad ocasional no autorice a cualquier hombre astuto para 
apoderarse a vil precio de la propiedad ajena. No se diga que el interés 
del dinero depende de la posición respectiva del prestamista y del 
prestador, del prestamista que podría emplear más útil y sólidamente 
sus fondos en cualquiera otra cosa; del prestador que puede mejorar 
su condición por los productos que obtenga, aun pagando un interés 
subido. Sin considerar algunos hechos particulares que podrían justi -
ficarse, es necesario atender al interés general: no basta decir que el 
contrato de préstamo a interés está autorizado; deben examinarse las 
miras legales que se han tenido para introducirlo.
Los préstamos se hacen ordinariamente en proporción a las propie -
dades territoriales que se quieren comprar o libertar, o a algún género 
de industrias para cuya extensión o fomento se buscan los medios. 
Infiérase de aquí que para que la sociedad no padezca perjuicios por 
el precio del interés, debe estar éste en relación con los productos de 
las propiedades territoriales y con lo que una industria honrada debe 
producir.
Destrúyase este principio y todo será confusión.
Y vosotros, señores, que conocéis bien la situación y los recursos del país, 
¿no sabéis cuánto abruma y arruina a los ciudadanos el precio excesivo 
del interés? ¿No habéis visto con grande escándalo de las costumbres 
multitud de hombres dedicados en otro tiempo a los trabajos de la agri-
cultura, a las artes, a las profesiones liberales, a los oficios, precipitarse 
con furor a los horrores del agiotaje? ¿No habéis visto en países en que 
el comercio es enteramente limitado, a individuos de la ínfima clase del 
pueblo, entregarse a especulaciones exageradas que luego han venido a 
ser calamidades públicas?
No es de admirar que hombres moderados crean que es mejor dejar las 
cosas al arbitrio de las transacciones individuales en esta materia; estos 
hombres no consultan sino la rectitud de su conciencia, no ven sino 
los negocios legítimos que ejecutan, no piensan sino en las operaciones 
sencillas que practican; pero no es de esta manera que el legislador debe 
considerar las relaciones de la sociedad.

===== page 129 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   95
Por tanto, los legisladores de la Nueva Granada, sin necesidad de que yo 
añada nuevas reflexiones a las varias que acabo de extractar del orador 
francés, no dudo que llamarán la atención hacia un objeto de tanta 
importancia, y que puede en lo sucesivo, por un abuso escandaloso, 
relajar los resortes de la moral y disminuir los productos de la riqueza 
pública. Yo no pretendo que se haga revivir en la materia la ley española, 
que confiscaba el valor del préstamo y conminaba con la infamia al 
prestamista; solamente deseo que la ley reconozca como interés legal el 
mismo que antes estaba fijado, y que sepa el prestamista que no puede 
exigir en juicio un interés mayor del que la ley haya designado.
Tal es la modificación que solicito en la ley citada; y por extraña que sea 
esta pretensión, ella tiene por apoyo la conveniencia pública, y espero 
que la tomará en consideración el Congreso.
A pesar de lo anterior, el señor Calvo nada obtuvo del Cuerpo Legislativo, 
de suerte que la usura hubo de persistir en la Nueva Granada, con creces siem-
pre mayores. No debe perderse de vista la consideración de que en aquellos 
tiempos se carecía en nuestro país de toda institución bancaria, lo cual hacía 
que el abuso en el interés del dinero no encontrara elemento regulador algu-
no, así en el campo económico como en el legal.
Al abuso en el interés se agregaba la mala situación económica motivada 
principalmente por la escasez de numerario, y esta situación hizo escribir las 
siguientes palabras a Florentino González, secretario de Hacienda del general 
Mosquera, en su Memoria de Hacienda presentada al Congreso de 1848:
Dar facilidades para que en un país haya el numerario circulante nece -
sario para las transacciones mercantiles y para pagar los servicios 
públicos y particulares, es, pues, una de las medidas más importantes 
y que deben llamar con preferencia la atención de un gobierno que 
consulte los intereses de la nación.
Cuando el numerario es escaso el alquiler de él cuesta más caro, y así 
hemos visto entre nosotros subir sucesivamente el interés del dinero, 
desde el 5 por 100 que se pagaba cuando toda la moneda del continente 
circulaba con facilidad entre nosotros, hasta el 24 por 100 a que llegó, 
cuando habiendo acuñado monedas de mala ley con la misma denomi -
nación de las antiguas, desterramos de nuestro mercado las monedas 
de otros países, que nadie volvió a traer a la Nueva Granada porque se 
habría visto forzado a venderlas perdiendo.
Consecuencias las más funestas tuvo este lamentable error cometido 
con buena intención. A medida que por consecuencia de él fue el 
numerario escaseando, creció el interés del dinero, y desaparecieron 

===== page 130 =====
Historia de la moneda en Colombia
96  
las facilidades para aumentar la producción; porque no pueden tomarse 
capitales para emplearlos en agricultura y trabajar las minas al fuerte 
interés de un 2 por 100 mensual, que ha sido el corriente durante 
mucho tiempo. En vano el granadino alimentaba deseos de trabajar 
para enriquecerse y gozar. La actividad inteligente tropezaba con una 
rémora que no podía superar. Le faltaba un capital; y no podía tomarlo 
prestado, porque ninguna empresa podía producir el alto interés que 
se le demandaba. El que se arriesgaba a comprometer su crédito bajo la 
influencia de tales circunstancias y acometía alguna empresa, las más 
de las veces solo tenía por resultado la ruina propia y la de su acreedor. 
De aquí el desaliento, la inercia y la timidez para trabajar que en los 
últimos tiempos se notaba en la Nueva Granada. Reveses de fortuna 
repetidos habían quebrantado la energía moral de los habitantes, y 
hasta las esperanzas de mejorar iban casi desapareciendo.
Seis años más tarde, en 1854, el señor José María Plata en su Memoria de Ha-
cienda al Congreso de ese año anotó la circunstancia del alto interés, y el señor 
Rafael Núñez en la suya al Congreso de 1856, como secretario de Hacienda 
del vicepresidente Mallarino, dice: “El alto precio que tiene entre nosotros el 
dinero no permite contratar empréstitos por cuenta del Tesoro, a menos de 
18 por 100 anual, siempre que se trate de cantidades de alguna consideración”.
Tan graves debieron ser los perjuicios ocasionados por la usura, que el se -
ñor Manuel Murillo como diputado en el Estado de Cundinamarca propuso 
al Cuerpo Legislativo en unión de los señores José María Vergara y Vergara y 
José Joaquín Borda, entre otros, un proyecto de ley reformatoria del código 
civil cundinamarqués en el cual el señor Chiari, su redactor, mantenía el régi-
men de libertad establecido por la ley de 26 de mayo de 1835. El proyecto de 
Murillo Toro decía así: “Los contratantes pueden estipular por vía de interés 
del capital la cuota que a bien tengan; pero no producirá obligación legal que 
haya de hacerse efectiva por los trámites establecidos en las leyes y por las 
autoridades del Estado, la cuota que exceda del 5 por 100 anual, sea cual fuere 
la naturaleza del contrato”.
Con motivo de la discusión de este proyecto (que no llegó a ser ley), el se -
ñor Aníbal Galindo dirigió al señor Murillo, desde las columnas de El Comercio, 
una carta con fecha de 22 de noviembre de 1859, en la cual abogaba por la 
libertad del interés, carta que Murillo contestó con una exposición publicada 
en el número 258 de El Tiempo, correspondiente al martes 6 de diciembre del 
mismo año citado. En tal escrito tuvo Murillo Toro el mérito de desligarse de 
sus maestros, de su escuela, y aún de la ideología de su partido, todo lo cual 
habla muy alto de su probidad intelectual, de la lealtad con que amó a su país 
y de su indiscutible valor civil. Manuel Murillo, el gran conductor del libera-
lismo colombiano, rompe en aquella exposición el molde de la vieja escuela 

===== page 131 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   97
económica liberal para hacer declaraciones y aducir conceptos francamente 
socialistas. La mencionada carta dice así:
Señor doctor Aníbal Galindo:
Mil gracias, mi distinguido amigo, por su atenta como científica carta 
inserta en El Comercio del 22 del mes último, provocándome a discutir la 
doctrina formulada en el proyecto de ley presentado a la legislatura de 
este Estado, retirando la protección legal al interés del dinero cuando 
exceda del 5 por 100 anual. Le agradezco la provocación, no porque me 
prometa el triunfo, sino porque me abre campo para hablar al público 
de una de las más interesantes cuestiones que tiene que resolver para 
su bienestar y en la cual lo creo supeditado por un sofisma que penetró 
en nuestra sociedad al favor de la autoridad de Bentham y Say, que han 
sido las lumbreras de la juventud desde 1826 hasta hoy; y se lo agra -
dezco tanto más, cuanto que con usted no hay riesgo de que el debate 
degenere en ataques personales, sino que se puede contar con que no 
saldrá del terreno de la indagación científica en pos de la solución más 
conveniente del problema. Bien sabía yo cuando redacté el proyecto, 
que toda la escuela economista se me vendría encima haciéndome, por 
lo menos, el cargo de desertor, puesto que me ha hecho el honor de 
contarme en sus filas. Yo estudié legislación por Bentham, y aunque por 
mucho tiempo fue mi oráculo, ya no lo es. El doctor Ezequiel Rojas, jefe 
venerable de la escuela, con Juan Bautista Say en la mano, me abrió el 
santuario de las principales verdades de la Economía, y si bien es cierto 
que conservo el mayor respeto por las nociones que entonces adquirí, y 
todavía mi catedrático y el texto tienen sobre mi espíritu mucha auto -
ridad, me he independizado en algunos puntos, especialmente en aque-
llos que no pueden resolverse exclusivamente por los principios que ha 
sentado la Economía Política, tal como el que nos ocupa. 
Usted quiere que yo comience por declarar en qué terreno quiero situar 
la cuestión, si en el de la economía, el de la legislación o el de la moral, 
y le contesto que en el de la libertad y la justicia, a donde convergen 
aquéllos.
Teniendo que combatir una opinión que ha echado tan hondas raíces 
en nuestra más culta sociedad y al amparo de dos publicistas tan justa -
mente acreditados, especialmente Say, me es forzoso, querido amigo, 
comenzar por el ABC de la Economía y fijar algunas definiciones que, 
si para usted son impertinentes, no lo son para la generalidad de los 
lectores a cuyo juicio apelamos.
Y desde luego debo rechazar la pretensión de encaminar y juzgar 
una cuestión bajo un punto de vista aislado, económico, por ejemplo; 

===== page 132 =====
Historia de la moneda en Colombia
98  
porque si eso es bueno como análisis, no puede ser bueno cuando se 
ha llegado al caso de formular una ley, que debe ser la expresión sinté -
tica del estudio en los diferentes ramos del saber. Tengo para mí que lo 
que más revela el atraso de la civilización son las semiverdades de que 
está plagado el mundo moral, soluciones dadas aisladamente por cada 
rama del saber. Hay economistas que enamorados de ciertos datos de 
la ciencia se dejan llevar por ellos solos a la solución de los problemas 
sociales, sin tener en cuenta la cooperación que ofrecen las otras ramas. 
Mientras no generalicemos, mientras no lleguemos a soluciones sinté -
ticas a las que contribuyan todas las secciones del laboratorio científico, 
no llegaremos a comprender bien las leyes que presiden el desenvolvi -
miento social en vía de perfección. La división del trabajo en las cien -
cias morales, haciendo economistas, juristas, criminalistas, diplomá -
ticos, no ha dejado hacer legisladores, los cuales han de ser espíritus 
generalizadores, que reuniendo los datos que aquéllos suministren, den 
la fórmula precisa de la justicia. Se hace preciso establecer, para una 
discusión como ésta, la homogeneidad del saber, difícil, sin duda, por 
la acumulación de materiales suministrados por las secciones, y de los 
cuales la mayor parte quizá son inútiles cuando no perjudiciales. 
Yo pues, no sitúo la cuestión en ningún terreno especial, pues que 
cabalmente a la tendencia de no ver la cuestión sino de un solo lado, el 
económico, atribuyo el que usted no haya comprendido desde la lectura 
del proyecto la justicia que entraña. La economía, en cuyo nombre 
me habla usted, no nos enseña sino cómo se produce, se distribuye y 
consume la riqueza, con la circunstancia de que si bien ha recorrido 
mucho camino en cuanto a señalar las leyes de la producción, sea por 
cobardía o falta de tiempo se ha quedado muy atrás en cuanto a las 
de la distribución, aceptando en eso los sofismas que le han querido 
echar encima los que habían ya tomado un puesto ventajoso para la 
apropiación; y desentendiéndose enteramente de las leyes eternas de 
la moral, que deben, sin embargo, constituir el principio y el fin de la 
labor humana.
Estos sofismas, o sea solo estas medias-verdades propinadas a grandes 
tomas a la sociedad actual por los economistas que Mr. Louis Blanc ha 
apellidado de la bourgeoisie, están matando la industria en el mundo, 
llenándolo de mendigos, de delincuentes, por ser la miseria la causa 
más poderosa de la desmoralización, y deteniendo el progreso de la 
civilización que pudiera ya estar en su apogeo y apenas se levanta, 
dando vacilante algunos pasos y ofreciendo por todas partes pobla -
ciones inmensas muriendo de hambre, una corrupción desenfrenada 
que ya toca al grado que alcanzó la del Imperio romano y que al fin 
producirá un cataclismo espantoso, si en la América, al menos, no se le 
buscan mejores corrientes. Esa escuela económica que habla de libertad 

===== page 133 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   99
cuando ya los puestos están tomados por sus parroquianos favorecidos, 
y pide ley, es decir, restricción de libertad, únicamente para sus preten-
didos derechos, ha reemplazado el feudalismo nobiliario con el feuda -
lismo monetario, los barones con los banqueros, las vinculaciones con 
las sociedades anónimas, acumulando las riquezas en unas pocas manos 
y mirando despiadadamente a las grandes masas condenadas al suplicio 
de Tántalo, pues que ven a los menos gozar hasta el hastío y desperdicio, 
mientras ellas no tienen lo necesario para vivir. 
Pero ningún sofisma más funesto, señaladamente en nuestro país, que 
el de la libertad de usura, con la circunstancia de que la fuerza social 
obligue al que la sufre a hacerla efectiva, por inicua que sea. Nuestro país 
es muy desgraciado en cuanto a condiciones industriales; el calor abra -
sador de las costas y de los valles u hoyas de los grandes ríos, la insalu -
bridad de los climas, los varios ramales de los Andes que interceptan las 
comunicaciones, haciendo extremadamente difícil la construcción de 
caminos, oponen dificultades inmensas al progreso, a lo cual ha venido 
a unirse fatalmente la usura, que fomentada por el Gobierno por no 
haber puesto orden en sus gastos en virtud de preocupaciones invete -
radas de fuerza y de representación, lo obligó al fin, como para cubrir su 
propia deshonra, a dar carta blanca a la explotación de la industria por 
el capital, sin tasa ninguna, y autorizando las mayores infamias 11.
¡Todo, en nombre de la libertad! Por eso se nota de unos años a esta 
parte una tendencia irresistible a la concentración del capital en pocas 
manos, al monopolio de los pocos ramos de industria que el país tiene, 
un aniquilamiento general de los pequeños capitales, y un alza consi -
derable en las cosas necesarias a la vida, hecho que está desesperando 
a las gentes. 
Hay también ya grandes capitales ociosos, porque como la usura ha 
arruinado a muchos y causado algunas pérdidas a los mismos usureros, 
éstos no encuentran seguridad en ninguna parte, y llenos de descon -
fianza, o se van con sus capitales a Europa o los guardan con cien 
cerrojos, y prefieren la esterilidad o la pérdida. ¿Cómo van a tener 
confianza cuando hasta la respetabilísima casa de Montoya, Sáenz y 
Co., de tanta aptitud, de tanta laboriosidad, economía y probidad, ha 
sucumbido bajo la garra inexorable de la usura, como han sucumbido, 
sucumben y sucumbirán todos los que se aventuren en especulaciones 
11 Cuéntense muchos casos como el de un buey vendido a crédito por $50, a real por peso 
mensual, que al cabo de algún tiempo hizo ascender la deuda a novecientos pesos, y la ejecu -
ción de una casa de campo con sementera no alcanzó a cubrir la deuda, dejando en absoluta 
miseria al deudor (nota del señor Murillo Toro).

===== page 134 =====
Historia de la moneda en Colombia
100  
de alguna extensión y por algunos años, con capitales que ganan más 
del 6 por 100 anual? 
Es observando estos hechos, es viendo crecer el mal de año en año, es 
palpando las iniquidades que se ejecutan en los campos por los gamo -
nales avarientos que concluyen por engullirse los pueblos enteros, 
convirtiéndolos en feudos, que yo me detuve a repasar mis nociones 
sobre los servicios del capital, sobre la tasa elevada con que se paga, y 
sobre lo que cumple a la ley hacer, y me dije: la necesidad más premiosa 
de este país es hacer bajar el interés del dinero, pues que mientras se 
mantenga a la altura que está, la industria, lejos de avanzar, tiene que 
decaer; los pequeños capitales, que son los más prolíficos, van desapa -
reciendo; el trabajo está amilanado; los mismos grandes capitales están 
condenados a la ociosidad porque con la usura cada día tienen menos 
seguridad, y la vida en general no puede menos de encarecer; y aún sin 
pasar a otras consideraciones de orden más elevado y que se ligan a este 
primer hecho, concluí: es forzoso trabajar por todos los medios posibles 
en conseguir esta baja.
Mas, ¿cómo realizarla? La dificultad es grande, sin duda, pero no 
invencible; no superior a los esfuerzos de una voluntad bien decidida, 
contando con el apoyo de todos los buenos patriotas cuyas preocupa -
ciones sea posible conmover con la evidencia de los hechos, aunque yo 
mismo no dejo de temer equivocarme en los medios.
El Gobierno ha influído de dos modos en la subida del interés del 
dinero: primero, por su desarreglo fiscal que tenía a su vez por origen 
las preocupaciones o manías de fuerza y representación. 
No queriendo o no pudiendo comprender la República, y obstinado 
en remedar a los gobiernos de Europa, ha querido tener ejércitos, lega -
ciones y otras cosas por el estilo, y sin recursos, porque no sabe admi -
nistrar los ramos de ingresos, ni ha querido comprender que este es 
uno de los pueblos más pobres de la tierra; con empréstitos, a enormes 
intereses y con contratos ruinosos, ha venido de año en año viviendo 
difícilmente y agravando el mal, hasta que a los gritos que la opinión 
levantó detuvo un poco la corriente que por desgracia ya quiere volver 
a hacer estragos. Los capitales acudían entonces al tesoro público, sin 
conformarse, eso sí, con ganar menos del 3 por 100 mensual, y la indus-
tria se vio abandonada del capital y por supuesto llena de embarazos 
para marchar y robustecerse. Fue preciso, pues, combatir el ejército que 
era la principal lupia, y al mismo tiempo muchos otros egresos que no 
representaban servicios reales a la sociedad; y aun cuando en esto no se 
haya conseguido todo y estemos en vía de volver a las andadas, algo se 
ha logrado.

===== page 135 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   101
El otro modo fue el de reconocerle legitimidad o justicia a todo interés 
por subido que fuese, con desprecio absoluto de la equidad y descono -
ciendo la misión primordial de la ley. 
¿Qué cosa es la ley en el sentido abstracto o filosófico, o qué debe ser 
la ley? La expresión de la justicia en las relaciones naturales, políticas 
y civiles de los hombres entre sí. La ley sustantiva no puede ser otra 
cosa que la fórmula de la justicia en las relaciones de los hombres. Estos 
no están en sociedad sino para perfeccionarse según la noción de la 
justicia, y el poder de la ley no puede emplearse sino en hacer efectivo 
lo que es justo, es decir, lo que mantiene la armonía, el equilibrio de las 
fuerzas sociales. 
Esto sentado, -y no tengo duda en la propiedad de la definición y el 
objeto de la ley- la segunda cuestión que queda por examinar es, si en el 
caso del interés del dinero hay o no justicia para prestar o no la fuerza 
social a la efectividad de la obligación contraída. Yo no vacilo en decir 
a usted que reconozco la justicia del interés, que es el pago del uso del 
capital; pero que debiendo conservar la ley su honestidad, si usted me 
permite esta expresión, debe limitarse a dar sanción a aquel interés 
que por el estudio de los fenómenos económicos que se producen en 
la sociedad halle que es el que consulta la justicia, es decir, la relación 
equitativa entre el capital y el trabajo asociados para la producción, 
y abstenerse de prestar su fuerza para la efectividad de otro más alto 
interés, dejando en libertad a los ciudadanos para estipularlo y pagarlo 
por propia conveniencia, como pagan lo que pierden en el juego o en 
cualquier otra operación que la ley no considera legítima.
¿Y por qué no referirse, me dirá usted, en cuanto a la justicia de la esti -
pulación, al juicio individual, al juicio de aquel que va a sufrir las conse-
cuencias? Porque viniendo de tiempo atrás, por los vicios de la consti -
tución económica de la sociedad feudal, desniveladas completamente 
las fuerzas productivas, el capital viene dando la ley al trabajo de tal 
manera que es necesario estar cegado y muy cegado por las preocupa -
ciones de la escuela, para no reconocer el hecho de que casi en todos los 
casos la asociación del capital con el trabajo es la viva representación de 
la asociación del león con el cordero. Basta saber que el capitalista puede 
aguardar y aún renunciar completamente a la especulación, mientras 
que el trabajador no puede aguardar más que tres días, so pena de morir 
de hambre. Lo que sabemos que está actualmente sucediendo en Ingla-
terra entre los simples obreros y los contratistas de fabricación de casas, 
puede servirnos de ejemplo. Los fabricantes ganan grandes sumas en 
la fabricación, mientras que los obreros apenas pueden ganar lo sufi -
ciente para comer y seguir trabajando, y aunque apercibidos de esta 
injusticia en la distribución del valor creado, se han propuesto rehusar 

===== page 136 =====
Historia de la moneda en Colombia
102  
sus servicios y sin el generoso apoyo de algunos hermanos a los tres 
días habrían tenido que suscribir, aun a peores condiciones de aquellas 
a que los sujetaban antes, y es probable que así suceda al fin, porque los 
contratistas pueden esperar; su existencia material ni la de sus familias 
no está comprometida; pueden, pues, dar la ley. Entretanto el Gobierno 
cruza los brazos indolentemente, como si se tratara de ver un león 
comiéndose un cordero, y nosotros los liberales le aplaudimos su indo-
lencia porque siquiera no pasa de ahí, como pasaría en el gobierno de 
Cundinamarca, que para hacer el juego de los fabricantes habría decla -
rado vagos a los obreros y habría suscrito por ellos el concierto.
Y lo que sucede allí sucede en todas partes. El hecho de la apropiación 
indefinida e innegable de la tierra, el de los monopolios, y el sistema 
fiscal de los gobiernos que han pesado y pesan aún sobre la sociedad 
produjeron el desequilibrio de las fuerzas económicas, y desde que el 
capital tomó ventajas, siguió un movimiento progresivo quebrantando 
las otras fuerzas o haciéndolas girar únicamente en su órbita, hasta que 
llegue, como está llegando, a enervarse por sus propios usos, por esa ley 
inexorable que castiga y condena toda violación de las leyes armónicas 
de la naturaleza, pero no sin causar antes daños sin cuento a la sociedad. 
Así como la opresión política produce reacciones como las de Inglaterra 
en el siglo XVII y la de Francia en el siglo XVIII, llevándose por delante 
hasta la cabeza de los reyes, así la violación de las leyes económicas 
que consisten en la ponderación o equilibrio de las fuerzas productoras, 
acarrea necesariamente conflictos de que no participan menos los unos 
que los otros. Pero esa sanción natural es tardía y la ciencia social debe 
prevenirla buscando de algún modo cómo restablecer el equilibrio 
perdido.
Siendo como es un hecho incuestionable que el capital tiene grandes 
ventajas sobre el trabajador, cosa que no puede negarse y que no necesita 
demostración, porque tiene en el orden económico la misma evidencia 
que la existencia del sol en el orden físico, ¿dónde está la libertad que 
se invoca para dar sanción a las estipulaciones? Y es en esto donde tiene 
su asiento el sofisma de los economistas al servicio de los banqueros. 
Invocan la libertad para ellos y la ley para sus víctimas; pero la ley que 
sabe que no ha habido más libertad en esto muchas veces que la que 
tiene un viandante a quien un salteador pone al pecho un puñal y obliga 
a suscribir un pagaré, no puede de ninguna manera prestar su fuerza 
para hacer efectiva esa estipulación desde el momento en que descubre 
el abuso de la posición o de la fuerza y ese abuso se reconoce desde que 
el interés estipulado excede del que en el curso regular de la produc -
ción cabe abonar equitativamente al capital, y que ninguno mejor puede 
estimar que el legislador, representante o eco de la colectividad.

===== page 137 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   103
La ley, sobre todo, debe cuidar como cuida el hombre honrado su propia 
dignidad, de no servir de instrumento de opresión, y de que no se le 
tome por ejemplo o autoridad para legitimar iniquidades como las que 
se han realizado en la Nueva Granada en los últimos 22 años, dejando 
en la más completa miseria familias laboriosas y haciendo desaparecer 
todos los pequeños capitales prolíficos y formar los grandes, conde -
nados a la ociosidad. Las leyes son las bases sobre que se forman las 
costumbres de los pueblos, son para la mayor parte el faro que guía su 
conciencia en el laberinto social; así es que, si la ley reconoce como 
legítimo el juego, la usura, la embriaguez, etc., no será extraño que la 
generalidad se entregue al juego, a la usura y a la beodez, pues que, 
dando por sentado que el legislador ha estudiado bien las cuestiones 
de moral social, se dirá: “la ley no lo prohíbe, sino que antes bien lo 
reconoce como un negocio legítimo, luego nada debo temer”. Una de 
las condiciones de la ley, y tal vez la más importante, es la de servir 
a la enseñanza y a la formación de costumbres justas; pero las leyes 
que no contentas con no castigar los abusos, los legitiman y prestan la 
fuerza social para hacer efectivas las iniquidades más grandes, son leyes 
viciosas y corruptoras que ningún pueblo civilizado debe consentir. 
El vicio radical de nuestra legislación en este punto consiste en haber 
privado a la opinión de una medida para apreciar la moralidad de las 
transacciones, de modo que muchos capitalistas que respetan la ley y 
que gustan de tener una buena reputación, han sido arrastrados a la 
usura por la enseñanza que les daba la ley, penetrando en su alma la 
idea de que es negocio legítimo vivir del trabajo de otros y arrastrar 
(por razón de intereses de 18, 24, 30 y más por 100 anual) con todos los 
bienes del infeliz que recibió el dinero, y esto muchas veces, aun con los 
propios deudos, sin escrúpulo ninguno de conciencia, puesto que la ley, 
expresión de la justicia, ha dicho que eso es legítimo. Los capitalistas se 
han desmoralizado en este sentido y han quedado sin dique alguno en 
la vía de extorsionar el trabajo, y sin que la compasión pudiera aparecer 
en su corazón, pues que ésta callaba delante del terrible “la ley me auto-
riza para ello, y cuando el legislador lo permite, bien seguro estará de 
que es justo”.
Si usted doctor Galindo, se despreocupa un poco, reconocerá que es a 
este punto al cual especialmente se ha dirigido el proyecto presentado 
a la legislatura, y que es de una conveniencia incontestable. La usura, 
que es la adehala que se paga sobre el valor equitativo del uso del capital, 
es un robo, facilitado por la posición que la ley, lejos de legitimar, debe 
anatematizar. Yo sé muy bien que un límite se eludirá en ochenta casos 
sobre ciento; así que todo lo que se me diga de medios de eludir el límite 
y sorprender a la autoridad, no significa para mí nada, porque lo que 
me preocupa es depurar la ley, exonerarla de responsabilidad en estas 

===== page 138 =====
Historia de la moneda en Colombia
104  
transacciones infames, en la ruina lenta pero segura a que camina la 
industria por la destrucción de los pequeños capitales consagrados a la 
producción y a la esterilidad de los grandes encerrados en los cofres o 
invertidos en objetos de puro capricho, de vanidad u ostentación. Mi 
deseo es retirar la sanción legal a una especulación ruinosa, y entre -
garla sin máscara a los fallos de la opinión, de la misma manera que 
debe entregarse el juego, la crápula y tantas otras cosas contrarias a la 
sociedad. Pero no convengo tampoco en que la ley sea ineficaz ente -
ramente, aunque lo sea en el mayor número de casos. Los estableci -
mientos públicos, y en general, todos los que deban colocar fondos a 
nombre de otros, no la eludirán, y tampoco la eludirán aquellos sujetos 
que ocupando una posición social algo elevada quieran conservar una 
reputación de probidad o siquiera de dignidad, y basta que sobre unos 
pocos de los prestamistas ella influya, para que la competencia obligue 
a los otros a moderar sus exigencias. 
No es cierto, pues, que sea del todo ineficaz la determinación del límite 
hasta donde puede reclamarse la sanción legal; esto influye sobre unos 
pocos al principio, y poco a poco va pasando sobre los otros y cerce -
nándoles las ventajas, y aun dando por sentada la ineficacia absoluta, se 
salva siquiera el honor de la ley, se evita el escándalo de que las autori -
dades presten brazo fuerte a esas expoliaciones que se han hecho tan 
frecuentes en nuestras poblaciones pequeñas, sin dejar de producirse 
en las grandes. Así, para mí, esta es más bien cuestión moral que econó-
mica, aunque sea porque la usura es violatoria de las leyes económicas, 
que es inmoral. 
¿Por qué me dice usted, no aplicar las mismas doctrinas al capital repre-
sentado en casas, tierras, útiles de labranza, mercancías, etc.? Es muy 
fácil comprender que esas cosas no se encuentran en el mismo caso que 
el capital en dinero, aunque tengan muchas analogías; en el capital en 
dinero no se paga sino la circulación y se devuelve siempre la misma 
cosa exactamente sin detrimento alguno, mientras que en las cosas 
fungibles hay que tener en cuenta el deterioro y es mucho más fácil que 
las transacciones se verifiquen con equidad, además de que la necesidad 
de avaluar haría enteramente inútil la determinación del interés. 
Dice usted: “La ciencia había enseñado hasta hoy que los gobiernos no 
debían hacer leyes para la subsistencia, para la abundancia ni para la 
igualdad, pero que sí debían asegurarle a cada uno el fruto de su trabajo, 
porque esto solo basta, etc.”. Le cojo a usted la palabra, supuesto que 
yo no quiero hacer ley para la subsistencia ni para la igualdad; lo que 
quiero es deshacer, hacer que desaparezca la ley en la transacción y 
se regle ésta por sí misma, como lo quiere la libertad. Es usted el que 
quiere ley y no yo; lo que yo quiero es la libertad absoluta, ausencia de 

===== page 139 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   105
ley. Y usted quiere la ley del embudo, ancha para el capital ya demasiado 
favorecido por los puestos que ha tomado, y angosta para el obrero, que 
no tiene libertad. La libertad de los trabajadores para estipular el interés 
del capital es la misma, o mucho menor, que la de ciudadanos proleta -
rios que tienen sus chozas en tierras ajenas, para sufragar en oposición 
a los deseos del dueño de tierras; es como la libertad de los indios de 
doctrina para votar en presencia de su cura. ¡Cómo nos han matado los 
sofismas de libertad, o la libertad vista solo de perfil! Pero el sufragio 
universal descansa sobre el derecho, mientras que la doctrina de la 
usura no descansa sino sobre la expoliación triunfante. 
¿Y cree usted de buena fe que el que vive del interés del capital vive 
de su trabajo? Yo no lo creo: el capital es el fruto del trabajo y de la 
economía, es decir, que la formación del capital es la indemnización 
del trabajo; pero este mismo capital dado a interés, no es trabajo, es una 
cesión mediante un alquiler; y supuesto que usted dice que la ley debe 
asegurar el fruto del trabajo, debe poner a cubierto de toda expoliación 
al que realmente trabaja. Usted invierte la aplicación del principio que 
sienta, porque quiere que se asegure al que no trabaja y se sacrifique al 
que trabaja.
¿Por qué se ha figurado usted que al fin los reintegros habían de quedar 
privados de la sanción legal? ¿En qué se parece el reintegro al alto 
interés del uso? 
Me pregunta usted si creo en el poder de la libertad, y le contesto que 
creo a puño cerrado. Entonces me replica usted, ¿con qué derecho 
pretendo dejar sin seguridad unas estipulaciones debatidas libremente 
y aceptadas por el deudor como el término más ventajoso a que ha 
podido obligarse? Y repito que pretendo dejarlas sin seguridad legal, 
precisamente porque está violada a priori la libertad, porque no ha 
habido debate libre; porque en eso consiste el sofisma de ustedes, que 
habiendo llegado los primeros a la sala del banquete se apoderaron de la 
vajilla y los manjares y dijeron después sarcásticamente: “aquí hay para 
todos”, pero salvando el derecho de imponer condiciones a aquellos 
que, so pena de morir, necesitan las sobras.
Ya lo he dicho: de mucho tiempo atrás, la ponderación de las fuerzas 
económicas, que es la base de la armonía social y la condición indis -
pensable del progreso y del bienestar general, se perturbó tomando el 
capital una preponderancia marcada de absorción, de manera que ya no 
fue posible la equidad en las relaciones del capitalista y el trabajador, 
y consecuentemente que el valor creado por la asociación de ellos se 
repartiese en proporción a los servicios o esfuerzos concurrentes. 
Y por más esfuerzos que se han hecho para restablecer el equilibrio, 

===== page 140 =====
Historia de la moneda en Colombia
106  
destruyendo las vinculaciones y los mayorazgos, ordenando la repar -
tición de las herencias, etc., y por más prodigios hechos por el genio 
industrial, el capital, ayudado por los economistas (grandes argumen -
tadores) ha hecho frente fundando otras especies de vinculaciones y 
predicando libertad de transacciones cuando estaba seguro de dar la 
ley. En este sentido Juan B. Say, que tantos servicios por otra parte ha 
prestado a la ciencia, nos ha causado aquí males de trascendencia: a él 
debemos con la desaparición de los terrenos ejidos, y la garantía legal 
dada a la usura, el hecho de que haya desaparecido, si no del todo, en 
más de dos terceras partes, la extrema división de la propiedad, y con 
ella los pequeños capitales destinados a la producción, la abundancia de 
los artículos alimenticios o su menor precio, y el mayor poder que ha 
adquirido el Partido Conservador bajo el régimen del sufragio universal.
Yo quiero que usted, que es joven honrado e inteligente, se fije bien en 
esto. De 20 años a esta parte, por lo menos, se advierte una tendencia 
marcada a la concentración de las riquezas en pocas manos, tendencia 
ya irresistible: los pequeños capitales van desapareciendo a toda prisa, 
absorbidos por los grandes; ya no se ven en los campos casas modestas 
con labranzas, la vaca, el caballo, etc.; no se ven sino chozas miserables y 
grandes dehesas, y muchas veces inmensos eriales que el propietario ni 
cultiva ni deja cultivar; cundiendo la miseria en las clases inferiores en 
un 90 por 100 de la población, mientras la riqueza se aglomera, esterili-
zándose, en los diez restantes. Y se ve también que el crédito es menor 
cada día y que el capital circulante se reduce, porque por beneficio de las 
costumbres que ha creado la usura no hay crédito sino para el que no lo 
necesita, es decir para el que tiene valores, riquezas; el que no los tiene no 
encuentra dinero a ningún interés, por inteligente, honrado y laborioso 
que sea. El capital pide seguridades, pero como por el alto interés ha ido 
arruinando a los que lo tomaban, absorbiendo los pequeños capitales, ya 
que, como el manzanillo, ha matado todo lo que estaba bajo su sombra, no 
tiene qué lo alimente, y está reducido a la esterilidad. Su trabajo de absor-
ción y los vicios que le encarna, concluyen por reducirlo a la impotencia. 
Así, la formación de capitales viene a ser imposible con la usura. Los capi-
tales pequeños constituían la seguridad que reclamaban los grandes, de 
manera que desapareciendo aquéllos, éstos tienen que encerrarse, porque 
ni saben trabajar por sí mismos, ni tienen garantías.
Dígame usted si este cuadro que acabo de trazar y que no presumo que 
usted contradiga, no nos revela que hay en alguna parte un vicio econó-
mico que es preciso corregir, y, no lo dude usted, ese vicio está en las 
relaciones del trabajo con el capital, en la perturbación que la usura ha 
producido en la ponderación de las fuerzas económicas. Por ese desequi-
librio en que el trabajo es sacrificado, estamos viendo que “él no renueva 
la energía ni hace ascender constantemente de las clases inferiores a los 

===== page 141 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   107
superiores nuevos elementos de fortitud y de vida”, como usted dice; por 
el contrario, estamos corriendo aceleradamente al reverso de la medalla; 
y los sofismas con que se ha oscurecido el camino de perdición que 
llevamos van cayendo delante de la inminencia de la catástrofe.
Ahora, permítame usted que me sonría al oír decir a usted: “por lo que 
hace a la cuestión moral, todos estamos de acuerdo en condenar la 
usura como un robo y al usurero como un infame”, al mismo tiempo 
que pide usted que la ley, aun en el caso de ese robo, preste su fuerza al 
infame para llevar adelante su infamia. ¿Es que aquí estamos como en 
Esparta, dando legitimidad al robo con tal que se haga con habilidad? 
Yo había pensado que así era, pero no había pensado que progresáramos 
tanto que se proclamara a voz en cuello como un principio. Ya no habrá 
que extrañar que los códigos de Cundinamarca hayan incorporado a las 
industrias honradas el juego y la usura, y más tarde la prostitución, pues 
estamos en el camino; los 3 millones de inocentes y católicos granadinos 
por qué se han de admirar de esto, cuando, según Mr. Edmond About, 
los 139 millones de católicos esparcidos en la tierra no chistan palabra, 
y antes dicen amén, confiados en la infalibilidad del Papa, cuando oyen 
a éste su Santísimo Soberano espiritual, aplaudir los progresos del vicio, 
pues que su Cardenal Secretario de Hacienda informa que los productos 
de la lotería pontifical van en aumento.
Si usted, que no tiene la hipocresía de ciertas gentes, quiere que la opinión 
califique de infame al que abusa de su posición de capitalista para arruinar 
a otros, viviendo de sus trabajos, pida por lo menos conmigo que la ley 
se calle, y las transacciones sigan su curso natural únicamente. ¿Cómo 
llamar infame a quien la ley llama hombre honrado, laborioso? 
No es posible dar más extensión a esta carta, que concluyo, rogándole 
se fije un poco más de lo que me parece que lo ha hecho hasta ahora, 
en el movimiento económico de la sociedad y el punto a que nos lleva; 
y además en inquirir por cálculos que comprendan períodos de diez 
o al menos de cinco años, cuál puede ser equitativamente la parte del 
capital en la producción de ese período, porque yo tengo para mí que 
esa parte no pasa en el movimiento general del 5 por 100, y considero  
del mayor interés para continuar con provecho esta discusión, que nos 
pongamos de acuerdo en esos dos puntos, o, al menos, que cada uno 
tenga una base fija para su razonamiento.
Quedo de usted su sincero apreciador.
Poco después de presentado el proyecto de Murillo Toro estalló la guerra 
de 1860, una de nuestras más funestas contiendas civiles que necesariamente 
agravó mucho la situación económica, sobre todo en el campo de la usura.

===== page 142 =====
Historia de la moneda en Colombia
108  
Tan cierto es esto, que el señor Salvador Camacho Roldán, con aquella inte-
gridad de pensamiento que lo caracterizaba, decía lo siguiente en su Memoria 
de Hacienda de 1871:
Por consecuencia de esta escasez de capitales la situación de la agricul -
tura es una de las más tristes que pueden presentarse, en lo que hace 
relación a los préstamos.
El interés agrícola que en las ciudades no baja de 10 a 15 por 100 anual, 
sube en las pequeñas poblaciones al 24, al 36 y al 100 por 100 anual.
La usura devora lentamente a los pequeños propietarios.
En cada distrito rural hay un prestador, una especie de señor feudal de 
quien, más o menos, todos son deudores y de quien dependen, no solo 
en las relaciones industriales, sino en las políticas.
Este prestador va adquiriendo todos los días nuevas tierras, que en su 
mano se esterilizan o se convierten, de campos de labor, en simples 
dehesas de pastos naturales.
La propiedad territorial que la naturaleza tiende a dividir todos los días 
por medio de las herencias, vuelve a centralizarse en pocas manos por 
medio de la acción absorbente de la usura.
El número de los propietarios empresarios disminuye, y el de los 
simples jornaleros aumenta, y con ello baja la tasa de los salarios.
La desigualdad social, origen de los vicios, de los odios y de los crímenes 
aumenta exhibiendo por una parte el esplendor de los grandes propieta-
rios, y por otra la miseria y los vicios de las clases proletarias.
Y todavía, catorce años después, el señor Felipe Angulo decía en su Memoria 
de Hacienda de 1885 que “los capitales están destinados exclusivamente a la 
usura”, y el señor Manuel Esguerra en la suya al Congreso de 1898 habló tam-
bién del alto interés del dinero.
Fenómeno muy digno de tenerse en cuenta es el de que todas nuestras 
guerras civiles fueron siempre precedidas de un recrudecimiento en la usura. 
Hemos visto atrás las palabras del señor Mariano Calvo escritas en plena gue-
rra de 1840, pero que se refieren a una situación ya creada; mencioné igual -
mente las del señor José María Plata, escritas a principios de 1854, poco antes 
de la revolución de Melo; también hice presente la actitud de Murillo Toro, 
en vísperas de la conflagración general de 1860. Debo ahora recordar que an -
tes de estallar la guerra de 1876, el secretario de Hacienda de entonces, señor 

===== page 143 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   109
Nicolás Esguerra, temía una grave crisis por causa de la escasez de numerario 
(situación la más propicia para la usura), al mismo tiempo que su colega, el 
señor José María Villamizar Gallardo, secretario del Tesoro, decía al Congreso 
de 1876 que esa crisis se había iniciado en 1874 y recrudecido en 1875, y que sus 
consecuencias, que entonces se estaban sufriendo, eran el alza del cambio y el 
alto tipo del interés. Como antecedentes de la guerra de 1885, basta recordar 
la descripción que se hace de la deplorable situación económica y fiscal por el 
secretario del Tesoro de aquel año, señor Vicente Restrepo, y la afirmación que 
sobre la usura hizo el señor Felipe Angulo al Congreso de ese año, que atrás 
he citado. Por último, antes de la guerra de 1899, el señor Manuel Esguerra, 
ministro de Hacienda del presidente Caro, se refirió en su Memoria de 1898 al 
alto interés del dinero, como anteriormente lo dije.
Huelga, pues, extenderme demasiado acerca de las ruinosas consecuencias 
que para la economía nacional tuvo el régimen del alto interés del dinero a que 
la República estuvo sometida durante todo el siglo pasado. Las consideraciones 
hechas en los documentos que he citado, por los señores Calvo, González, Plata, 
Núñez, Murillo Toro, Camacho Roldán, Angulo, Nicolás y Manuel Esguerra, Vi-
llamizar Gallardo y Restrepo, parécenme suficientes. La verdad, en todo caso, es 
que el alto interés del dinero fue uno de los factores determinantes de la grave 
crisis que para 1886 culminó en el establecimiento del papel moneda.
La escasez de numerario 
Mis investigaciones y estudios relativos a nuestra amonedación de oro y de 
plata, al funcionamiento de la circulación monetaria y a las actuaciones de 
nuestros hombres de gobierno, hánme formado la convicción de que, salvo 
la época de las grandes emisiones de papel moneda, o sea en los años com -
prendidos entre 1899 y 1903, y en la posterior a la fundación del Banco de la 
República hasta el presente, todo el resto de nuestra vida económica estuvo 
sometido a una permanente escasez de numerario. Quiero decir con esto que 
el país no tenía la moneda necesaria para sus cambios internos y para su de -
sarrollo económico, y de ahí, por una parte, el alto interés del dinero y los 
estragos de la usura, y por otra, el escaso progreso económico nacional en el 
siglo XIX y la debilidad de la nación para resistir y defenderse de las bajas en 
los precios de sus productos de exportación.
Sobre datos contenidos en informes oficiales de los administradores de 
nuestras casas de moneda12 y en las Memorias de los ministros de Hacienda, he 
12 Los trabajos del historiador Restrepo publicados en 1860 me han sido de extraordinaria 
utilidad en el estudio de las cifras concernientes a la amonedación.

===== page 144 =====
Historia de la moneda en Colombia
110  
logrado hacer dos cuadros demostrativos de nuestra amonedación de oro y de 
plata desde 1753 hasta 1886, año este en que nuestra más grave crisis monetaria 
hizo inevitable el establecimiento del papel moneda, como consecuencia de la 
casi total desaparición del numerario metálico nacional.
Si se prescinde de las piezas que existan en el llamado Museo Nacional y de 
las que figuren en alguna colección numismática de propiedad privada, puede 
aseverarse con seguridad que hoy no tenemos ni una sola moneda de las que 
fueron acuñadas en el país entre 1753 y 1885, o sea en el curso de los 132 años 
a que se refieren:
Amonedación de oro 
 Año  Bogota a/  Valor $
 1753 a 1771  (ley 0,9161/2)  13.625.255
 1772 a 1787  (ley 0,901)  12.136.245
 1788 a 1819  (ley 0,875)  38.306.473
 1820 a 1831  (ley 0,875)  11.451.133
 1832 a 1849  (ley 0,875)  20.274.904
 1850 a 1859  (ley 0,900)  2.910.666
   En Popayánb/
 1753 a 1777  (ley 0,9161/2)  12.171. 736
 1778 a 1780  (ley 0,901 y 0,875)  20.640.198
 1801 a 1822  (ley 0,875)  11.660.640
 1823 a 1859  (ley 0,875 y 0,900)  17.741.142
   (ley de 0,900)
  Bogotá $ Popayán $ Medellínc/ $
 1859 a 1860 96.870 133.832  230.702
 1860 a 1861 8.347 63.535  71.882
 1861 a 1862 112.460 15.358  127.818
 1862 a 1863  134.535  134.535
 1863 a 1864 25.180 100.590  125.770
 1864 a 1865 17.010 87.270  104.280
 1865 a 1866  91.850  91.850
 1866 a 1867 17.720 133.280  151.000
 1867 a 1868 80.400 116.160 387.760 584.320
 1868 a 1869 26.200   26.200
 1869 a 1870 16.860 164.950 266.510 448.320
 1870 a 1871 33.820 142.870 393.979 570.669
 1871 a 1872 32.132 156.090 246.382 434.604
 1872 a 1873 57.994 118.510 231.535 408.039
 1873 a 1874 47.040 107.047 46.987 201.074
 1874 a 1875 40.922 104.800 12.590 158.312
 1875 a 1876 18.480   18.480
 1876 a 1877 27.500 24.396 282.824 334.720
 1877 a 1885
Totales …. $ 658.935 1.695.073 1.868.567 165.140.967
a/ El establecimiento de la Casa de Moneda de Santa Fe se autorizó por Real Orden de 1718. Clímaco 
Calderón dice en sus Elementos de Hacienda Pública  que: “desde el 15 de diciembre de 1622, en que hizo la 
primera labor de oro en Santafé el capitán Turrillo de Yebra, hasta el 12 de julio de 1753, se labraron en ella 
57.894.278 pesos, 3 reales y 22 maravedis”.
b/ La fundación de la Casa de Moneda de Popayán fue autorizada por Real Cédula de 29 de junio de 1729.
c/ La Casa de Moneda de Medellín se fundó en 1862.

===== page 145 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   111
Amonedación de plata 
 Año  (a 0,9161/2 y 0,9022/3)  Valor $
1753 a 1773  Bogotá  91.824
 1774 a 1799  Bogotá  121.290
 1800 a 1810  Bogotá  53.975
 1810 a 1819  (Gobierno español)  39.525
   (a 0,5831/3 y 0,6661/2)  
 1814 a 1833  Bogotá  847.957
 1822 a 1846  Popayán  210.429
 1839 a 1847  Bogotá  1.563.503
   (a 0,9022/3)  
 1810 a 1812  Bogotá  29.325
 1833 a 1838  Bogotá  137.175
   (Ley de 0,900)
  Bogotá $ Popayán $ Medellín $
1847 a 1853 1.214.910   1.214.910
 1854 a 1857 902.523   902.523
 1858 a 1859 230.109   230.109
 1859 a 1860 209.588 1.041  210.629
 1860 a 1861 220.240 2.068  222.308
 1861 a 1862 84.998 8.783  93.781
 1862 a 1863 28.848 13.588  42.436
 1863 a 1864 116.526 15.358  131.884
 1864 a 1865 132.413 7.264  139.677
 1865 a 1866 109.180 3.929  113.109
 1866 a 1867 109.478 4.761  114.239
1867 a 1868 54.231 1.802 1.057 57.090
 1868 a 1869 114.880   114.880
 1869 a 1870 112.407 20.890 35.311 168.608
 1870 a 1871 211.847 3.887 60.962 276.696
 1871 a 1872 82.670 1.030 36.115 119.815
 1872 a 1873 66.876 3.081 55.673 125.630
 1873 a 1874 173.836 5.991 92.485 272.312
 1874 a 1875 342.172  14.327 98.587 455.086
 1875 a 1876 181.410    181.410
 1876 a 1877 73.153   84.120 157.273
 1877 a 1878 150.201  613 159.158 309.972
 1878 a 1879 215.422  1.579 189.700 406.701
 1879 a 1880 643.395  8.161 205.500 857.056
 1880 a 1881 608.944  191.500 800.444
 1881 a 1882 522.414   500.085 1.022.499
 1882 a 1883 151.064  548.050 699.114
 1883 a 1884 507.398  734.402 1.241.800
 1884 a 1885 223.476  248.986 472.462
Totales $ 7.794.609 118.153  3.241.691  14.249.456
Los cuadros anteriores demuestran que desde 1753 hasta 1885 se habían acu-
ñado en Colombia $165.140.967 en monedas de oro y $14.249.456 en monedas 
de plata, lo cual arroja un total de amonedación por valor de $179.390.423. Esta 
masa de numerario, si bien parece escasa al promediarla en el decurso de 132 
años a que ella se refiere ($1.359.018 por año), resulta muy apreciable si se con-

===== page 146 =====
Historia de la moneda en Colombia
112  
sidera que en 1886, esto es, en el año en que hubo de implantarse el régimen 
del papel moneda, prácticamente casi toda ella había desaparecido de nuestra 
circulación.
En cuanto a la aseveración que he hecho de que la nación vivió dentro de 
una permanente escasez de numerario todo el largo período comprendido 
desde la época colonial hasta el establecimiento del curso forzoso en 1886, ella 
aparece reforzada por los conceptos que enseguida transcribo y que grande 
interés adquieren hoy al extraerlos de nuestros viejos documentos de Estado:
Este acabamiento de los indios que no se queda en recelo, sino que ya 
se siente experimentado en otros, tiene una perjudicialísima conse -
cuencia, y es que como en estas partes no hay hombres que se alquilen 
para el servicio de la cultura de los campos, y que desde el descubri -
miento se introdujo que los indios sean los que aran, siembran, siegan 
y guardan los ganados, faltando como faltan, no tienen los labradores 
aquel útil que produjeran si cultivasen las grandes haciendas que algunos 
tienen. Y siendo los labradores en la mejor política los que deben ser 
fomentados por considerarse la gente más útil de la República, si a éstos 
no se les dan para este ministerio los indicios que necesitan, se atrasan, 
se encarecen los mantenimientos, y los campos están desiertos y pobrí-
simos los dueños de las haciendas y estancias; de suerte que, así como 
considero que fuera bueno relevar a los indios del servicio de las lajas, 
tengo conveniente que a los labradores se diesen para estos ministerios 
todos los que necesiten, pagándoles justamente su trabajo, el cual no es 
tan pesado que exceda de aquel a que fueron condenados los hombres 
por el pecado; antes bien es muy útil para los mismos que sirven, porque 
como en los indios no reina el deseo de tener, si los dejasen en libertad 
de no trabajar ninguno lo haría voluntariamente, aunque no tuviera 
con qué pagar tributos ni estipendios a los curas que los doctrinan, y 
así no se podrían mantener pueblos y todo sería una pura ociosidad, 
perjudicialísima a los dueños de haciendas, a los mismos indios, a la 
República y al servicio de V. M. y sus rentas reales.
Seguiríase de esto otra grande utilidad, y es que sacándose en abun -
dancia la plata, se labraría moneda de ella, que es lo que queda en la 
Provincia, porque como los patacones y reales sean de mucho peso, 
voluminosos de cargar, no los apetecen para sacar fuera ni llevar a 
emplear, como hacen con los doblones; y así esta moneda de plata es 
lo que se manosea y trajina; pero como es poca la que se saca, la más se 
lleva fuera del Reino en piñas y barras, de suerte que en el lugar apenas 
se ve esta pasta; porque el Tesorero de la Casa de Moneda cada dos o tres 
años hace una laborcita de doscientos a trescientos marcos, porque los 
útiles de la labor de la plata son pocos para él, y así no solicita labrarla, 

===== page 147 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   113
con que anda escasísima la moneda usual; y este es uno de los principios 
y origen de la pobreza del lugar.
(Antonio Manso Maldonado, Relación de Mando, 1727).
Aquí parece se debía tratar de las minas, habiéndose en todo favorecido 
y auxiliado las de oro y facilitado la introducción de negros tan útiles a 
todos y a la agricultura. En las célebres de plata de Mariquita, aunque se 
ha ponderado su valor, no se ha adelantado cosa al modo con que, con 
mucho desprecio, cogen poco o nada; porque no habiendo como no hay, 
inteligentes ni caudales, que es lo que requieren las de este metal, toda 
diligencia es frustrada.
(José de Solís Folch de Cardona, Relación de Mando, 1760).
En consecución de las regalías de la dignidad, como que su objeto se 
dirige a todo lo que concierne al beneficio público del Reino, merece 
primer lugar en este trabajo, la labor de las minas, particularmente de 
oro por ser éstas las que sostienen y nutren el cuerpo político del Virrei-
nato de Santafé, que careciendo de frutos comerciales, no porque dejen 
de abundar muy estimables, sino por falta de extracción y comercio, se 
reduce toda su sustancia al oro que sale de sus minas anualmente y se 
reduce a la Casa de Moneda; de modo que si cesasen por pocos años los 
mineros en su ejercicio, faltarían rentas y comercio, arruinándose del 
todo esta máquina.
(Pedro Messía de la Zerda, Relación de Mando, 1772).
En este principio estriba la decadencia del reino: no dando frutos en 
cambio de lo que recibe para su consumo es preciso que el poco oro 
que se extrae de sus minas jamás permanezca en el Virreinato para 
darle vigor, sino que brevemente, y casi sin la menor circulación, salga 
a la costa a pagar los efectos y géneros de Europa, que entran en mayor 
proporción de la que permiten sus facultades, ocasionándose dos 
perjuicios: uno al comercio de Cádiz y particulares, que no pudiendo 
expender lo mucho que traen, se ven precisados a darlo con pérdida 
o al fiado, quebrando después por no poder cobrar; y otro, al común, 
que no solo por lo barato suele comprar lo que no necesita, introdu -
ciéndose un lujo perjudicial, sino que cada registro es una red barre -
dera que deja exhausto de dinero al Reino, sin fuerzas para promover 
la menor empresa, e impotentes a los particulares para adelantar en sus 
haciendas o negociaciones.
(Manuel Guirior, Relación de Mando, 1776).

===== page 148 =====
Historia de la moneda en Colombia
114  
El palo brasilete, de que se compone la mayor parte de los montes de 
Santa Marta, Riohacha y Valledupar, no se extraía sino por cuatro o seis 
comerciantes, quienes lo pagaban a los cosecheros a viles precios, en 
ropas y géneros demasiado recargados, con que la utilidad toda estaba 
reconcentrada en estos particulares, sin que sirviese de alivio alguno a 
los infelices cortadores. Pero verificado el estanco por cuenta del Rey, 
no solo se han conseguido crecidísimas ganancias, capaces de ocurrir a 
los inmensos gastos de víveres, herramientas y pertrechos de marina, 
sino que se ha proporcionado la circulación del numerario que no 
conocían aquellas provincias, con que se han fomentado la agricultura 
y comercio y el aumento de las rentas reales.
Finalmente, para la prosperidad de todas las rentas nada convendría 
más que una visita general de ellas […]; que si esta operación se hace 
como se debe, resultarán notables ahorros y aumentos, como se ha 
verificado en la visita general de Antioquia que encargué al Oidor don 
Juan Antonio Mon, en que no solo ha arreglado la policía y adminis -
tración de justicia, facilitado los caminos, fundado nuevas poblaciones, 
introducido el numerario, por cuya falta era sumamente embarazoso el 
comercio, fomentado las minas y agricultura, sino descubierto muchos 
fraudes en las oficinas de Real Hacienda 13.
[…]
Este renglón (la extracción de frutos) debe suponerse aún en la cuna, 
vista la maravillosa fecundidad del Reino, en todo género de produc -
ciones, el añil, la cochinilla, la ipecacuana, la zarzaparrilla, el excelente 
cacao del Magdalena, a que solo hace preferencia el de Soconusco, e 
infinitos otros frutos que no se cuentan entre los extraídos, o han sido 
en muy cortas porciones, por lo cual debería el comercio, por su propia 
utilidad, solicitar estos objetos de las provincias donde se producen con 
más abundancia, y no estar atenido a los oros que se acuñan en las casas 
de moneda de donde salen los doblones por lo común en derechura 
a registrarse en la aduana, sin pasar una vez siquiera por mano de los 
labradores, que tarde o temprano vendrían a entregarles en las manos 
frutos y dinero. 
13 El oidor Mon y Velarde, designado en 1785 visitador de la Provincia de Antioquia por el virrey 
Caballero y Góngora, sugirió la introducción en dicha Provincia del uso de las monedas 
de oro y de plata en sustitución del oro en polvo y sin ensayar que era la forma empleada 
entonces allí.
 Clímaco Calderón, en sus Elementos de Hacienda Pública,  nos dice que aceptado por el virrey el 
plan de Mon y Velarde “[…] desde el 1.ro de enero de 1789 se puso en ejecución sin dificultades 
ni tropiezos, quedando así introducida en Antioquia la moneda de oro y plata que circulaba 
en todos los lugares del Reino”.

===== page 149 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   115
En el fomento, pues, de la agricultura y del comercio interior consiste la 
prosperidad del exterior. El comercio interior, a excepción de algunos 
géneros bastos de algodón que solo alcanzan para vestirse los pobres 
en las provincias interiores, no tiene otro objeto que la internación de 
estos mismos géneros, la conducción de algunos frutos exportables, y 
el de los víveres, que es lo que únicamente promueve la circulación del 
numerario entre las provincias.
(Antonio Caballero y Góngora, Relación de Mando, 1789).
El país (las provincias de Quito) es pobre en medio de sus abundantes 
frutos, porque no pueden extraerlos, y a excepción de la quina y el cacao, 
que sufren los costos de la exportación por Guayaquil, los demás productos 
de las haciendas no tienen otro consumo que el del mismo distrito en que 
se cosechan. De aquí dimana la escasez de numerario que allí se padece.
(José Ezpeleta, Relación de Mando, 1796).
La mayor parte de los géneros y efectos de Europa que entran a este 
Reino por la costa del norte, se pagan con el oro de las minas y con 
algunos pocos frutos, como algodón, añil, palo Brasil, alguna quina, 
cacao y otras producciones menos considerables; la principal es sin 
duda el algodón, aunque también se extraen por Maracaibo para Vera -
cruz los cacaos de la jurisdicción de Cúcuta, cuyo valor se retorna en 
pesos fuertes, que al fin hace suyos el comercio de España.
Al tiempo de dar fin a este capítulo me ha ocurrido a la memoria el 
antiguo pensamiento de erección de un consulado de comercio en esta 
capital […]; el Conde de Ezpeleta a solicitud de este comercio lo propuso 
a S. M […]; he visto el expediente de erección y lo juzgo utilísimo, pues se 
formará un cuerpo de comerciantes y hacendados, que reunidos mirarán 
por el fomento de uno y otro ramo con todo el interés y conocimiento 
que les son propios. Es cosa rara ver que estas dos apreciables profesiones 
casi se desconocen aquí mutuamente; que el comerciante solo busca por 
lo común el oro y la plata; que el hacendado, ya sea criador o agricultor, no 
tiene otro recurso cuando trata de adelantar sus crías o cosechas, que el 
de solicitar de las manos muertas un capital con que queda gravado para 
siempre y que, si no todas, la mayor parte de las negociaciones de una 
y otra profesión se hacen por sus respectivos principales, punto menos 
que exclusivamente. Así es que se resienten de una pequeñez y lentitud 
asombrosas, que no pueden prosperar por falta de recursos, no habiendo 
reunión de intereses que se los facilite y que el oro y la plata pagan todos 
los consumos de fuera con absoluta ruina de la agricultura.
(Pedro Mendinueta, Relación de Mando, 1803).

===== page 150 =====
Historia de la moneda en Colombia
116  
La exportación de oro y plata que se hace en cambio de los efectos que 
se introducen es bastante considerable […]; la extracción de frutos no 
merece referirse; la cantidad de ellos salidos por nuestros puertos solo 
sirve para probar el vergonzoso atraso de todos los ramos de agricultura 
e industrias de este Reino.
(Francisco de Montalvo, Relación de Mando, 1818).
El Gobierno tiene el sentimiento de informar al Congreso que durante 
la actual administración la agricultura y las artes han recibido muy 
poco fomento. La guerra, las contribuciones, las reclutas y la falta de 
capitales son motivos más que suficientes para anular el buen efecto 
que pudieran haber producido las leyes del Congreso general, que 
eximieron de derechos a varias producciones de nuestra agricultura y 
de nuestra industria.
(José Manuel Restrepo, Memoria de lo Interior, 1823).
Finalmente, han contribuido mucho dos motivos para hacerla impro -
ductiva [la contribución directa]; el primero, la falta de censos y 
descripción de bienes; y el segundo, la escasez de numerario.
[…]
Todas las naciones en sus apuros negocian empréstitos con qué 
ocurrir a sus necesidades; y la república, en igual caso debe adoptar la 
misma medida. Un empréstito es absolutamente necesario, y por eso 
lo ha propuesto el Gobierno por el Ministerio de Relaciones Exte -
riores. No se pide para consumirlo improductivamente, sino para 
hacerlo producir, vivificando la agricultura, la minería, y las demás 
fuentes de nuestra riqueza. Con él habrá fondos para el fomento de 
las rentas públicas, y capitales, que, puestos en giro, harán la riqueza 
nacional.
(José María del Castillo, Memoria de Hacienda, 1823).
Uno de los mayores obstáculos que hasta ahora han retardado los 
progresos de la agricultura de Colombia ha sido la falta de fondos para 
las empresas rurales […].
En la última sesión se ha incorporado al Banco de Venezuela. Iguales 
establecimientos en otros puntos de la república tendrían una influencia 
poderosa, para disminuir el interés del dinero y para facilitar su conse -
cución; por lo común es muy difícil a los agricultores el conseguirle 

===== page 151 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   117
aun con las mejores hipotecas, y su falta retarda el progreso de nuestra 
naciente agricultura.
(José Manuel Restrepo, Memoria de lo Interior, 1826).
Los agentes de la producción son las tierras, la industria y los capitales. 
Tierras extensísimas hay en Colombia, tierras que convidan al cultivo 
porque su feracidad brinda inmensos beneficios; pero la industria no 
puede ejercitarse si no hay capitales que la promuevan. Faltan capitales 
en Colombia; falta por consiguiente la industria, y debe quedar anulado 
el primer agente si no se procuran capitales efectivos […] Este fue el 
fundamento con que en la anterior sesión de la Legislatura apoyé la 
aceptación del empréstito ofrecido hasta de veinte millones de pesos, 
y con el cual lo sostendré siempre, porque, preciso es repetirlo, faltan 
capitales efectivos en Colombia, y no hay otro medio de atraerlos.
Es necesario que seamos ciegos para no ver el movimiento que ha dado 
a los negocios el dinero que se ha derramado del empréstito del año 14 
y los capitales introducidos por los extranjeros para sus empresas. Esta 
experiencia debiera abrir los ojos y persuadir que la afluencia de capi -
tales promovería la industria, y haciendo concurrir los tres agentes de 
la producción, haría crecer la riqueza pública hasta un punto que puede 
concebirse mas no explicarse.
(José María del Castillo, Memoria de Hacienda, 1826).
Merece detener la consideración del Congreso la pobreza que por todas 
partes se echa de ver en los departamentos del este. Los caudales que se 
habían introducido en años anteriores y que habían dado movimiento a 
la industria, desaparecieron en el último, y de ellos no quedó otra cosa 
en circulación que los vales o libretas de comisaría, a cuya multiplica -
ción habían contribuido facilitando la compra, y que, multiplicándose, 
no enriquecían el comprador, sino a costa del Estado. Parece, pues, que lo 
que más urge al presente sea atraer capitales de fuera de la República […].
(J. R. Revenga, Memoria al Congreso Colombiano  
sobre los Departamentos de Venezuela , 1827).
Esta latitud que se ha dado a la libertad de comercio ha producido 
otro efecto no menos pernicioso: la disminución del capital moneda. 
No pudiendo nuestros frutos exportables nivelarse con los que se 
importan del extranjero, debemos cubrir el saldo con dinero sonante, 
y habiendo sido tan considerable este saldo en los años pasados, no han 
sido bastantes los rendimientos de nuestras minas para llenarlo. Así 
es que ha salido toda la moneda que se había estado acumulando en 

===== page 152 =====
Historia de la moneda en Colombia
118  
tiempos anteriores, cuando faltando el comercio libre y el gusto que 
desgraciadamente se ha introducido por un lujo que no es el resultado 
del aumento de riquezas, no había tantos objetos en qué consumir; se 
ha vuelto a exportar todo el producto del empréstito extranjero y hasta 
los metales que estaban en vajillas y otros muebles, se han amonedado. 
Hoy se nota una falta de numerario casi increíble y se paga hasta un 
6 por 100 de interés mensual. Por dondequiera se ven las especula -
ciones paralizadas, porque falta el valor moneda que tanto facilita la 
circulación de los otros valores. Hay quienes crean que la escasez de 
numerario proviene de que la inseguridad y desconfianza ha hecho que 
algunos saquen su dinero de la circulación. Puede haber sucedido esto 
respecto de muy pocos individuos, pero la mayor parte ha visto desa -
parecer la moneda, y se encuentra solamente con valores que no puede 
realizar, y que le es difícil o casi imposible cambiar por otros que nece -
sita. ¿Producirán nuestras minas anualmente tantos metales cuantos 
equivalen a las importaciones que ha habido? ¿Y no es cierto que casi en 
su totalidad hemos comprado las mercancías importadas únicamente 
con nuestros metales?
(José Ignacio de Márquez, Memoria de Hacienda, 1831).
Si se desea pues hacer a la generación presente algún bien, reanimar su 
tráfico interior, aumentar el capital circulante y fomentar la industria 
de los granadinos en todos sus ramos, aún es tiempo de que se efectúen 
tan favorables resultados adoptándose la medida propuesta [emisión de 
obligaciones granadinas para cambiar por deuda colombiana].
(Francisco Soto, Memoria de Hacienda, 1837).
Ya provenga la disminución [de la renta de diezmos], como lo piensan 
las juntas que han informado, de la exención del derecho a varias plan-
taciones y del fraude a que esta gracia dé ocasión, ya de los requisitos 
dispendiosos para la seguridad de los remates, o de la severidad de las 
juntas subalternas en la calificación de las finanzas, o bien, como el 
Gobierno lo cree, de los inconvenientes que siempre se tocan en una 
variación cualquiera en el manejo de las rentas, o de la escasez y carestía 
de numerario que hizo decaer en su precio comparativo los productos 
de la agricultura: la verdad es que la baja en la de diezmos no ha prove -
nido de que aquellos hayan sido menores.
(J. de D. Aránzazu, Memoria de Hacienda, 1840).
Somos poseedores de una tierra de considerable extensión, rica y 
fecunda, en donde crecen con vigor y lozanía las producciones de todas 
las zonas y cuyo cultivo es libre como nosotros lo somos; y a pesar de 

===== page 153 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   119
esto ni tiene demanda ni es de esperarse que la tenga mientras no se 
aumenten los brazos y los capitales.
(J. de D. Aránzazu, Memoria de Hacienda, 1838).
Por ahora tendrá [el Gobierno] que hacer la mayor parte de estos prove-
chos a los contratistas [para la siembra de tabaco], porque esto es lo que 
naturalmente exige el comercio cuando se acomete una empresa nueva, 
o cuyos inconvenientes o ventajas no son muy conocidos; y porque 
siendo poco abundantes los capitales en el país y habiendo penetrado 
tan poco en nuestro comercio el espíritu de asociación y de cálculo, la 
competencia será casi ninguna por muchos años.
(Jorge J. Hoyos, Memoria de Hacienda, 1842).
Debiendo ser las contribuciones una parte de las rentas de los particu -
lares, si los capitales son escasos y la industria muy reducida y pasiva, 
como entre nosotros sucede, no es fácil aumentar como se quiere las 
contribuciones.
(Mariano Ospina, Memoria de lo Interior y de Relaciones Exteriores , 1842).
Uno de los graves males causados por la rebaja de la ley en la moneda de 
plata, fue abrir ancho campo a la introducción de la falsificada; tanto porque 
es muy difícil distinguir una moneda legítima de otra falsa, cuando ambas 
tienen fuerte liga y la imitación del sello está bien hecha, como porque se 
presentó a los extranjeros una especulación lucrativa en la fabricación de 
moneda de plata de ocho dineros, al sacar del país a bajo precio el oro en 
polvo y amonedado, y obtener luego en su venta crecidas ganancias. Por 
este medio y aun sin necesidad de él, con la simple operación de cambiar 
plata por oro para extraerlo, la nación ha sido despojada anualmente de 
una octava parte cuando menos del producto de sus minas; y continuará 
sufriendo la expoliación hasta que las monedas de oro y de plata circulen 
con precios relativos proporcionados a sus valores intrínsecos.
(Lino de Pombo, “Nota de la Secretaría de Hacienda  
a la Cámara de Representantes”, 26 de marzo de 1846).
La escasez de numerario circulante continúa, sin embargo, porque la 
ley sobre monedas no fue completa; dejó subsistente la prohibición de 
importar la moneda nacional, y no autorizó el curso de las monedas 
extranjeras equivalentes a las nuestras al par con éstas, y de las demás 
por el valor de cambio que tengan en el mercado.
(Florentino González, Memoria de Hacienda, 1847).

===== page 154 =====
Historia de la moneda en Colombia
120  
Dar facilidades para que en un país haya el numerario circulante nece -
sario para las transacciones mercantiles y para pagar los servicios 
públicos y particulares es, pues, una de las medidas más importantes 
y que deben llamar con preferencia la atención de un gobierno que 
consulte los intereses de la nación. 
Cuando el numerario es escaso, el alquiler de él cuesta más caro, y así 
hemos visto entre nosotros subir sucesivamente el interés del dinero, 
desde el 5 por 100 que se pagaba cuando toda la moneda del continente 
circulaba con facilidad entre nosotros, hasta el de 24 por 100 a que llegó, 
cuando habiendo acuñado monedas de mala ley con la misma denomi -
nación de las antiguas, desterramos de nuestro mercado las monedas 
de otros países, que nadie volvió a traer a la Nueva Granada porque se 
habría visto forzado a venderlas perdiendo.
Consecuencias las más funestas tuvo este lamentable error cometido 
con buena intención. A medida que por consecuencia de él fue el nume-
rario escaseando, creció el interés del dinero, y desaparecieron las faci -
lidades para aumentar la producción: porque no pueden tomarse capi -
tales para emplearlos en la agricultura, y trabajar las minas al fuerte 
interés de un 2 por 100 mensual, que ha sido el corriente durante 
mucho tiempo. En vano el granadino alimentaba deseos de trabajar 
para enriquecerse y gozar. La actividad inteligente tropezaba con una 
rémora que no podía superar. Le faltaba un capital; y no podía tomarlo 
prestado, porque ninguna empresa podía producir el alto interés que 
se le demandaba. El que se arriesgaba a comprometer su crédito bajo la 
influencia de tales circunstancias y acometía alguna empresa, las más 
de las veces solo tenía por resultado la ruina propia y la de su acreedor. 
De aquí el desaliento, la inercia y la timidez para trabajar que en los 
últimos tiempos se notaba en la Nueva Granada. Reveses de fortuna 
repetidos habían quebrantado la energía moral de los habitantes, y 
hasta las esperanzas de mejorar iban casi desapareciendo.
No pinto la situación con colores exagerados. Cada cual puede recordar 
con facilidad lo que sucedía en años anteriores, cuando aún no se había 
emprendido la reforma de nuestras leyes monetarias. Cada cual conoce 
también que la situación va mejorando en virtud de las reformas efec -
tuadas.
(Florentino González, Memoria de Hacienda, 1848).
En un pueblo pobre, sin industria, que carece de los elementos necesa -
rios para el desenvolvimiento de las riquezas, como vías de comunica -
ción, conocimientos y capitales, imponer nuevas contribuciones sobre 

===== page 155 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   121
las defectuosísimas que existen, sería agravar su condición y llenar de 
mayores embarazos el porvenir.
(Manuel Murillo, Memoria de Hacienda, 1850).
El mismo procedimiento (la rebaja de impuestos) es necesario adoptar 
aquí, y con mayores fundamentos, pues que este país nuevo, sin capi -
tales, sin conocimientos, despoblado, necesita más que aquél (Ingla -
terra), que se aliente el trabajo, que se deje libre la industria, para que 
pueda levantar su vuelo, y si es posible que, como a los niños, se le 
pongan andaderas para aprender a caminar.
(Manuel Murillo, Memoria de Hacienda, 1852).
El alto precio que tiene entre nosotros el dinero no permite contratar 
empréstitos por cuenta del Tesoro, a menos de un 18 por 100 anual, 
siempre que se trate de cantidades de alguna consideración.
(Rafael Núñez, Memoria de Hacienda, 1856).
Banco Nacional. Sorpresa os causará que después de haberos puesto a 
la vista la situación fiscal de la Confederación, encabece yo con este 
epígrafe el presente parágrafo de las indicaciones que he creído de mi 
deber haceros. Pero esa misma situación me compele a promover el 
establecimiento de todo aquello que tiende a remediarla, porque juzgo 
que será remedio la reforma industrial de nuestro país, abaratando 
el interés del dinero, poniendo en movimiento capitales que hoy no 
figuran activamente en los cambios, facilitando el modo de hacer éstos, 
y acometiendo empresas que darían vida a la industria y mayor impulso 
al comercio.
(Ignacio Gutiérrez, Memoria de Hacienda, 1859).
Las administraciones que han gobernado a la Nueva Granada, desde 
1850 hasta 1857, han sido adversas a la subsistencia de los estable -
cimientos monetarios que hace más de un siglo existen en el país, 
y ellos hubieran caído por las razones económicas que ha alegado el 
Poder Ejecutivo para aquella medida, si un instinto de conservación y 
la palpable necesidad de aumentar la circulación monetaria en un país 
como el nuestro, que produce oro y plata en abundancia, no hubiera 
detenido el golpe que se descargaba contra aquellos establecimientos.
(Gregorio Gutiérrez, Memoria de Hacienda, 1861).

===== page 156 =====
Historia de la moneda en Colombia
122  
El Poder Ejecutivo, a pesar de su deseo de ver aclimatados en el país 
estos establecimientos (los bancos) de crédito y de prosperidad, que, 
así como facilitan las transacciones moderan el vuelo de la usura, juzgó 
indispensable conocer primero la naturaleza y condición de existencia 
de la entidad con la cual iba a contratar.
(Tomás Cuenca, Memoria de Hacienda, 1865).
El Poder Ejecutivo no ha podido hacer uso de la autorización 2.da confe-
rida por el artículo 1.ro de la citada ley de 14 de mayo, ni es probable que 
pueda hacerlo en lo sucesivo por el precio alto del alquiler del dinero, 
la escasez de éste en el país, y acaso porque no se ha realizado comple -
tamente la confianza en el crédito de la nación, pues la base fijada en 
la ley, del 9 por 100 cuando más, no es aceptable, aun combinando la 
operación con la de amortizar la deuda de Tesorería.
(E. Castilla, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional , 1865).
Casas de moneda. La situación industrial del país en la actualidad, ha 
venido a dar a este asunto una importancia vital que reclama preferentes 
atenciones de parte de la legislatura nacional. La nación se encuentra en 
el período gravísimo de una verdadera crisis monetaria, y es un deber 
imperioso e indeclinable de los que se hallan al frente del gobierno 
aplicar el remedio conveniente a tamaña calamidad, porque la falta del 
agente “moneda”, como intermediario en las operaciones del cambio, 
apareja un trastorno social de mucha trascendencia y de consecuencias 
irreparables si se les deja tomar cuerpo.
Hace algún tiempo que los artículos de exportación han decaído en 
el comercio exterior; la pérdida de las cosechas y la disminución de 
su pedido en el extranjero han limitado la producción reduciendo el 
comercio exterior a proporciones miserables, que no alcanzan a balan -
cear los valores que figuran en él con los de las importaciones.
El numerario ha tenido que cubrir la diferencia del valor de éstos sobre 
el de las exportaciones del comercio interior, que siente ya su ausencia 
como un estrago causado en sus dominios por la fuerza irresistible de 
una ley económica cumplida.
La ausencia de numerario en el comercio interior es tal que muy pronto 
volveríamos al cambio de productos por productos, con que se atendía 
a las necesidades en los pueblos primitivos antes de la invención de la 
moneda, si continuáramos saldando con dinero el déficit que presenta la 
exportación respecto del valor que se importa y se consume en el país.

===== page 157 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   123
Esta situación transitoria exige de parte del Gobierno General medidas 
eficaces e inmediatas que atenúen los males, cuyo origen se encuentra 
en la carencia de ese elemento indispensable en casi todas las negocia -
ciones sociales.
Como la masa de valores circulantes debe hallarse en relación con una 
cantidad suficiente de la especie monetaria que se necesita para repre -
sentarla en los cambios, la falta repentina de esta especie rompe el equi-
librio y hace difíciles las transacciones.
Tal vez me haya extendido demasiado, señor presidente, al hablar de 
este asunto; pero ni he podido deciros todo lo que su importancia exige, 
por falta de conocimientos especiales, ni esa importancia se puede 
exagerar lo bastante en las presentes circunstancias de nuestra sociedad 
comercial, en que el numerario está saliendo del país en proporciones 
superiores a lo que puede resistir la masa de riqueza circulante repre -
sentada en moneda. Vos mismo os habéis visto precisado, en atención a 
la alarmante carencia de numerario que se experimentaba por donde -
quiera, a reducir a 0,835 la ley de nuestra moneda para despojarla así del 
aliciente de su exportación y conformarla a la emitida en otros pueblos, 
como en Francia y los Estados Unidos de América.
(Alejo Morales, Memoria de Hacienda, 1867).
Es notorio que el país ha exportado sumas considerables de dinero, 
parte del cual considero comprendido en la clasificación de metálico en 
los cuadros de las aduanas.
 Las importaciones no se pagan sino con exportaciones, y aun cuando 
transitoriamente el capital representado en numerario sirva para balan-
cearlas en épocas de crisis, el de Colombia ha venido disminuyendo 
hasta el punto de hacerse sentir suma escasez en las transacciones.
El numerario es tan necesario para la sociedad como el vestido, el 
alimento y el abrigo para el individuo y si a esto se agrega que por el 
muy limitado uso que entre nosotros tienen los signos representativos 
de la moneda ésta no se suple por ellos sino en cuotas insignificantes, 
se comprenderá que el país no solo estará en imposibilidad de seguir 
exportando numerario, sino que tendrá que importarlo, aun a costa de 
privarse de introducir muchos artículos de comodidad personal.
(Miguel Samper, Memoria de Hacienda, 1869).
Puede ser exacto que, en la masa general de la riqueza, el numerario 
entre por una parte mayor de la que las necesidades de los cambios 

===== page 158 =====
Historia de la moneda en Colombia
124  
exigen, y que por eso haya bajado; pero en Colombia no guarda esta 
misma relación; el cambio de valores y de servicios productivos, carece 
mucho del signo representativo que facilita su circulación; se siente 
la escasez de numerario, y debemos tratar de saldar este déficit en el 
movimiento industrial produciendo moneda.
(Januario Salgar, Memoria de Hacienda, 1870).
Por consecuencia de esta escasez de capitales la situación de la agricul -
tura es una de las más tristes que pueden presentarse, en lo que hace 
relación a los préstamos.
El interés agrícola, que en las ciudades no baja de 10 a 15 por 100 anual, 
sube en las pequeñas poblaciones al 24, al 36 y al 100 por 100.
La usura devora lentamente a los pequeños propietarios.
En cada distrito rural hay un prestador, una especie de señor feudal, de 
quien más o menos todos son deudores y de quien dependen, no solo 
en las relaciones industriales, sino en las políticas.
Este prestador va adquiriendo todos los días nuevas tierras, que en su 
mano se esterilizan o se convierten, de campos de labor, en simples 
dehesas de pastos naturales.
La propiedad territorial que la naturaleza tiende a dividir todos los días 
por medio de las herencias, vuelve a centralizarse en pocas manos por 
medio de la acción absorbente de la usura.
El número de los propietarios-empresarios disminuye, y el de los 
simples jornales aumenta, y con ello baja la tasa de los salarios.
La desigualdad social, origen de los vicios, de los odios y de los crímenes, 
aumenta: exhibiendo por una parte el esplendor de los grandes propie-
tarios, y por otra, la miseria y los vicios de las clases proletarias.
(Salvador Camacho Roldán, Memoria de Hacienda, 1871).
Habiendo solicitado el director Gerente del Banco de Bogotá del Poder 
Ejecutivo que manifestase si creía o no opuestos al contrato de 28 de 
diciembre de 1870, sobre Banco, ciertas providencias que la Junta Direc-
tiva de este establecimiento deseaba adoptar y no estando tales providen-
cias, en sentir del Poder Ejecutivo, del todo arregladas a este contrato, 
se celebró para allanar la dificultad, el de 20 de noviembre último, cuyo 
objeto primordial es facilitar el establecimiento de sucursales, a fin de 

===== page 159 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   125
extender lo más posible los beneficios de la institución, de enlazar los 
intereses comerciales a manera que se evite en lo posible el actual costoso 
medio de transporte de caudales, y de dar el mayor ensanche posible a 
la emisión de billetes, que suplan en parte siquiera la falta de numerario, 
tan escaso actualmente.
(Aquileo Parra, Memoria de Hacienda, 1873).
A consecuencia de esto (la disminución de la acuñación) la escasez de 
moneda de plata se ha hecho sentir últimamente en mayor grado que 
antes, no obstante, la extensa circulación que tienen los billetes del 
Banco de Bogotá y de otros establecimientos.
(Aquileo Parra, Memoria de Hacienda, 1874).
El Gobierno ha introducido en el país en barras de plata los instala -
mentos que le corresponden del Ferrocarril de Panamá, comprán -
dolas en Inglaterra o en los Estados Unidos de América, para hacerlas 
amonedar en esta ciudad. Propúsose con esto aumentar la moneda de 
plata circulante en el mercado, moneda cuya falta se hacía sentir espe -
cialmente en la depreciación de las piezas de oro, las cuales llegaron a 
tener un descuento de 3 o 4 por 100.
Los bancos establecidos, además de hacer su propia ganancia, prestan a 
la industria en general un servicio importantísimo, cual es el de llenar 
en parte el vacío que deja en la circulación monetaria la exportación de 
dinero a los mercados de Europa.
Los males de la escasez de numerario pueden remediarse parcialmente 
con los Bancos.
(Nicolás Esguerra, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional ).
Ciertamente, conforme a los términos del convenio (sobre deuda exte -
rior) el Gobierno no está obligado a hacer más de lo que hace; pero 
no debe perderse de vista que una de las causas de que proceden las 
dificultades de que estoy hablando, es la suma escasez de numerario en 
esta plaza, lo que no permite hacer para el extranjero fuertes remesas 
en especies metálicas.
Para conocer siquiera sea imperfectamente la extensión del mal que el 
comercio está sufriendo por la escasez de numerario, me bastará citar 
dos hechos que indican la disminución creciente del medio circulante 
en Bogotá, centro de las más valiosas transacciones del país. Primero: 
en el año de 1875 la exportación de oro y plata amonedados excedió a la 

===== page 160 =====
Historia de la moneda en Colombia
126  
mayor que se hizo en cada uno de los cinco años precedentes. Segundo: 
el precio de las letras sobre Europa, que en 1874 había alcanzado la 
elevada rata de 5 por 100, subió todavía en el año siguiente al 6 por 100, 
que conserva aún, con tendencia al alza, porque los giros escasean.
Bajo la influencia de circunstancias tan desfavorables las transacciones 
habrían sufrido una completa paralización si los bancos, ofreciendo segura 
colocación a muchos capitales que sin aquellos establecimientos perma-
necerían ocultos, y dando a la circulación sus billetes para suplir, en parte 
siquiera, la falta de dinero, no hubieran venido en auxilio del comercio.
(J. M. Villamizar Gallardo, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional , 1876).
La escasez de numerario en el país ha presentado serios embarazos a 
las transacciones comerciales, y ella se ha presentado no solamente por 
la diferencia entre los valores importados con los exportados que tiene 
que saldarse con dinero, sino porque no hemos podido obtener el esta-
blecimiento de los planteles necesarios para aprovechar la cuantiosa 
producción de metales preciosos en el país.
(Januario Salgar, Memoria de Hacienda, 1877).
Los pagarés del Tesoro, billetes de Banco del Gobierno, o papel moneda 
destinado a reemplazar el numerario de que se carece, y de que se tiene 
indispensable necesidad por el momento, no podían destinarse a cubrir 
todos los gastos públicos.
Bancos. Inútil es extenderse en consideraciones abstractas sobre la 
conveniencia de la institución bancaria, que hoy está perfectamente 
aclimatada en Colombia, y que, como el telégrafo, es una necesidad 
de que ya no podrían prescindir el comercio y la sociedad en general. 
Grandes son los bienes que, para el movimiento mercantil y las transac-
ciones de todo género han prestado los bancos establecidos en nuestro 
país, especialmente para reemplazar con los billetes la moneda, que, 
por el alza de las letras sobre los países extranjeros y las dificultades 
para su giro, ha emigrado en grandes cantidades.
(J. M. Quijano Wallis, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional , 1878).
La exportación de oro y plata es alarmante y si continúa en las propor -
ciones que tuvo en el período fiscal último, sin que concurra un cambio 
económico tan poco esperado como trascendental y favorable, será 
causa de graves dificultades para la industria, el comercio y el Gobierno.
(Luis Carlos Rico, Memoria de Hacienda, 1879).

===== page 161 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   127
Además de hacer los bancos su propia ganancia, han prestado, entre 
otros, el importantísimo servicio de suplir con sus billetes la falta de 
circulación monetaria que ha experimentado el comercio y que ha 
paralizado en toda la república el desarrollo del trabajo.
(Emigdio Paláu, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional , 1879).
Los trabajos de la Casa de Moneda de Bogotá estaban casi suspendidos 
por falta de introducción de metales, y esto tenía lugar a la sazón que 
las operaciones comerciales se resentían de la carencia de medio circu -
lante, lo cual preparaba una crisis monetaria, que era preciso conjurar, 
pues ella habría sido una calamidad para la república, tanto más 
siniestra cuanto tendía a verificarse en los momentos en que comen -
zaba la convalecencia del país, después de los estragos ocasionados por 
la guerra civil de 1876 a 1877.
(Hermógenes Wilson, Memoria de Hacienda, 1880).
Sin embargo, de eso, han prestado al país [los bancos] el importantí -
simo servicio de suplir con sus billetes, que son buscados con empeño y 
aceptados con plena confianza, la falta de circulación monetaria que se 
ha sentido en toda la República.
(Emigdio Paláu, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional , 1880).
El tipo a que tiende el comercio universal en la ley de las monedas 
es de 0,900, y a él habremos de llegar, a menos que resolviéramos 
sustraernos del movimiento civilizador del mundo. Pero si causas tran-
sitorias impiden entrar inmediatamente en esta importante reforma, 
y es indispensable aumentar el medio circulante para satisfacer las 
crecientes necesidades de los cambios, el Gobierno, que es quien asume 
la responsabilidad de la circulación de las monedas de baja ley, puesto 
que las acuña en sus establecimientos, y quien habrá de sufrir en defi -
nitiva la pérdida en la reducción de ellas a la ley de 0,900, es también el 
único que debe hacer las ganancias de la amonedación para compensar 
dicha pérdida.
(Antonio Roldán, Memoria de Hacienda, 1881).
Los bancos que actualmente funcionan en esta capital han comprobado 
la conveniencia de tales establecimientos de crédito.
Sus billetes han suplido la falta de numerario producida por el 
notable desequilibrio entre el valor de las importaciones y el de las 

===== page 162 =====
Historia de la moneda en Colombia
128  
exportaciones, y han facilitado considerablemente las transacciones 
comerciales.
(Simón de Herrera, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional , 1881).
Ha sido también benéfico el banco para todas las clases sociales por 
haber mantenido desde su fundación y por virtud de su competencia 
en la oferta del crédito, a un tipo moderado, la rata del interés; y esto en 
circunstancias en que por la caída excepcional de las exportaciones, por 
los largos veranos y por la invasión de la langosta, en varios Estados la 
necesidad de numerario ha aumentado tanto, que probablemente no se 
habría obtenido en los establecimientos de crédito sino a un tipo igual 
o tal vez mayor que la acostumbrada por ellos en años anteriores.
(Felipe F. Paúl, Informe del Gerente del Banco Nacional , 1882).
En los seis meses pasados después de mi último informe, el malestar de 
nuestro comercio ha subido de punto, llegando las dificultades mercan-
tiles a límites verdaderamente desconsoladores.
La exportación de nuestros frutos ha disminuido inmensamente, 
siendo de observar que los pocos que han llegado a los mercados 
extranjeros han obtenido precios tan reducidos, que no alcanzan, por 
término medio, a cubrir los gastos de producción. La caída y completo 
abatimiento de uno solo de estos artículos, la quina, enantes fuente 
inagotable de crecidas ganancias y medio activísimo de cambio, ha 
determinado una disminución de entradas a nuestros mercados de 
cinco millones de pesos anuales, por lo menos. Las introducciones no 
han alcanzado a las cifras que hubieran de esperarse, atendiendo al 
natural aumento de población, al crecimiento de las necesidades de los 
pueblos y al uso de mayor número de objetos que esas mismas necesi -
dades implican.
Los giros sobre el exterior han sido escasos y a crecida rata, pudiéndose 
decir lo propio del interés del dinero, el cual se ha mantenido como en 
las épocas anteriores a la fundación de los bancos colombianos, a tipo 
más bien usurario que comercial.
(Jorge Holguín, Informe del Gerente del Banco Nacional , 1884).
El Gobierno debiera fomentar, aun a costo de algunos sacrificios, lo 
siguiente:
[…] 7.mo El incremento del Banco Nacional; con la mira principal de 
bajar el interés del dinero, dar actividad a los capitales hoy destinados 

===== page 163 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   129
casi exclusivamente a la usura y ofrecer estímulo a la formación de 
compañías anónimas tomando en ellas acciones y otorgándoles algunas 
concesiones en los empréstitos.
(Felipe Angulo, Memoria de Hacienda, 1885).
A agravar tan desconsoladora situación tienden la postración general 
de los negocios, la disminución enorme de las exportaciones y como 
consecuencia forzosa la de las importaciones, que son la fuente natural 
de donde deriva sus productos la más pingüe de nuestras rentas, la de 
aduanas, y finalmente la escasez de numerario que ha desaparecido en 
su mayor parte de la circulación, saliendo fuera del país.
Esta disminución en la renta de aduanas depende del decrecimiento 
enorme de las exportaciones; natural es que escaseando las letras que 
se giran sobre Europa y los Estados Unidos, y subiendo su precio de 
cambio hasta la alta rata de 30 por 100 se limiten las importaciones 
y por consiguiente los derechos de aduana. El metálico se exporta en 
reemplazo de frutos, abatiendo así nuestro comercio y nuestra naciente 
industria, hasta tal punto que, a no ser por el recurso del crédito fidu -
ciario representado en billetes de banco y la prudencia y previsión del 
actual Gobierno, habría llegado a determinarse la más desastrosa de las 
situaciones fiscales.
(Vicente Restrepo, Memoria del Tesoro y Crédito Nacional , 1885).
7.1.3  El comercio exterior
Bien sabido es que en materia de comercio exterior y especialmente en la 
política relacionada con el desarrollo económico de las naciones han venido 
disputándose el predominio dos tendencias o escuelas económicas conocidas 
con los nombres de proteccionismo y librecambio. Este, en su sentido moderno, 
consiste en la libre importación de mercancías extranjeras o sea en la posibi-
lidad de introducirlas a un país sin gravámenes aduaneros; y aquel comprende 
un conjunto de medidas o disposiciones legislativas encaminadas a desarrollar 
en un país su producción local. Estas medidas proteccionistas son de diver -
sa índole. Unas persiguen prohibir la importación de mercancías extranjeras 
competidoras de los productos indígenas o a gravarlas con derechos de im -
portación más o menos cuantiosos; otras tratan de impedir la exportación 
de víveres o de materias primas necesarios en la industria local o a restringir 
esta exportación por medio de gravámenes aduaneros sobre la salida de tales 
productos; y algunas otras, por último, se encaminan a estimular y fomentar 

===== page 164 =====
Historia de la moneda en Colombia
130  
la producción nacional mediante el pago de primas de exportación de ciertas 
mercancías o el establecimiento de tarifas moderadas de transporte en bene -
ficio exclusivo de productos destinados a la exportación.
El proteccionismo es parcial, cuando las leyes favorecen únicamente algunas 
industrias; y es total, cuando se extiende a todos los ramos de la producción.
Los derechos de aduana, sin embargo, no siempre tienen el carácter de pro-
tectores. Este impuesto se llama fiscal, cuando el principal y determinante 
motivo de la imposición es la necesidad de obtener recursos para el Estado; y 
se llama protector en los casos en que ese motivo consiste únicamente en la 
necesidad de defender la industria nacional contra la competencia extranjera.
Se dice que la tarifa de aduanas es autónoma, cuando para su establecimien-
to, modificación o anulación conserva el Estado la plenitud de su libertad de 
imposición; y se la llama convencional, cuando esa libertad se halla restrin -
gida por tratados públicos, como los de comercio, o por otros medios que 
obligan igualmente al Estado. Existen también las llamadas tarifas de favor o 
de represalia, según que en ellas se establezcan derechos menores o mayores, 
respectivamente, de los de las tarifas comunes de otros países.
Aparte de la política proteccionista aplicada en Europa en el siglo XVII, en 
la cual sobresalieron Cromwell en Inglaterra y Colbert en Francia, y prescin -
diendo de la lucha que en el siglo XVIII tuvo lugar entre los proteccionistas y 
los adeptos a la escuela económica llamada fisiocrática, puede decirse que solo 
a partir del siglo XIX fue cuando la protección y el librecambio vinieron real-
mente a disputarse el predominio mundial en estas cuestiones de producción 
y de comercio internacional.
A este respecto, el siglo pasado puede dividirse en cuatro épocas claramente 
definidas por los economistas, así: la primera, de un proteccionismo riguroso 
en un gran número de naciones, desde 1815 hasta 1860; la segunda, de ideas 
liberales que inspiraron numerosos tratados de comercio de tendencia libre -
cambista, desde 1860 hasta 1877; la tercera, de una reacción proteccionista, 
desde 1877 hasta 1892, y la cuarta, de un triunfo cada día más acentuado y 
extenso del proteccionismo (Reboud, 1929).
En la primera época, o sea de 1815 a 1860, la política proteccionista imperó 
rigurosamente en muchos países, sobresaliendo entre ellos Francia y Alemania. 
Multitud de artículos extranjeros fueron declarados en Francia de prohibida 
importación, y solo pudo atenuarse este rigor merced a los esfuerzos de aquellos 
notables economistas, verdaderos adalides del librecambio, que fueron Miguel 
Chevalier y Federico Bastiat. En cuanto a Alemania, allí existía no solamente 
un especial régimen aduanero para con el exterior, sino un sistema de aduanas 
interiores que, reemplazado en 1829 por el llamado zollverein, incorporó los di-
versos Estados alemanes dentro de una extensa unión aduanera proteccionista. 
En esta primera época, solo Inglaterra escapaba a la tendencia general.

===== page 165 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   131
En 1838 tuvo lugar allí la fundación de la famosa Liga de Manchester, obra 
de Ricardo Cobden, la cual, tras de ardiente lucha, obtuvo en 1846 la abolición 
de los derechos aduaneros establecidos de tiempo atrás en la llamada escala 
móvil. El librecambio, no satisfecho sin embargo con la supresión de aquellos 
impuestos, y persiguiendo la anulación del entonces imperante proteccionis-
mo marítimo e industrial, logró al fin su eliminación en 1849, por medio de 
sir Robert Peel, uno de sus más ilustres hombres representativos.
La segunda época, 1860 a 1877, de ideas liberales y tendencias librecambis -
tas, fue el eco y natural repercusión del triunfo de la Liga de Manchester y de 
las doctrinas de Cobden en Inglaterra y de Chevalier en Francia. A estas se 
debió la reforma aduanera que Napoleón III realizó en el imperio francés y 
la celebración de numerosos tratados de comercio entre varios Estados euro-
peos, en los cuales predominaba el criterio del librecambio.
La tercera época, comprendida entre 1877 y 1892, fue de una reacción pro -
teccionista motivada por la acentuada preponderancia adquirida en el libre -
cambio. Desde 1877 se volvió en muchos países al régimen de las tarifas au -
tónomas protectoras y a la consiguiente revisión y reforma de los tratados de 
comercio que con criterio librecambista habíase celebrado en años anteriores. 
Estas tarifas fueron implantadas principalmente en Rusia, España, Austria y 
Rumania. En Alemania tuvieron especial alcance y Francia siguió el ejemplo 
de aquellos países en 1881.
La cuarta y última época, que se inicia desde 1892, se ha caracterizado por el 
triunfo más o menos definitivo del proteccionismo.
De los Estados Unidos de América puede decirse que tuvieron una evo -
lución aduanera especial y distinta de la de los países europeos. La Unión 
Americana, a la inversa de los Estados de Europa, entró por una política rígida 
y decididamente proteccionista desde 1864, época en que en el viejo mundo 
predominaba el librecambio. Durante la primera mitad del siglo XIX y mien-
tras en Europa se vivía bajo un riguroso régimen proteccionista, en los Estados 
Unidos se practicaba un proteccionismo moderado. Acentuado este régimen a 
partir de 1860, precisamente cuando en Europa tomaba fuerza el librecambio, 
los americanos del norte continuaron desarrollando una política cada vez más 
proteccionista. Las tarifas de McKinley en 1890 y de Dingley en 1897 repre -
sentaban sin duda mayores avances aún del sistema protector.
Refiriéndome a nuestro país, preciso es recordar que durante toda la época 
colonial y aún en los primeros años de la República, la orientación en nuestro 
incipiente comercio exterior estuvo bajo la influencia de los principios mercan-
tilistas, o sea, de aquel sistema de política económica que en su esencia consistía 
en un conjunto de medidas de carácter práctico aplicadas por numerosas nacio-
nes con el fin de fomentar la economía nacional y cuyo primordial objeto era 
la obtención de saldos favorables en dinero en la balanza de comercio. Puede 

===== page 166 =====
Historia de la moneda en Colombia
132  
decirse que esto último constituyó para varios de los virreyes una de las más gra-
ves y constantes preocupaciones en el gobierno del Nuevo Reino de Granada.
La política española de comercio exterior aplicada a las colonias americanas 
era extraordinariamente restrictiva, y se basaba, por una parte, en la prohibi -
ción de comerciar con el extranjero, y por otra, en el logro de una diferencia 
en dinero a favor de España en su comercio con las demás naciones.
Esta política de aislamiento comercial fue legalmente establecida por vir -
tud de la Real Cédula de 3 de octubre de 1614, es decir, de la ley 7. ma, título 
27, del libro 9, de la Recopilación de Indias, que dice: “Ordenamos y mandamos 
que en ningún puerto ni parte de nuestras Indias Occidentales, Islas y Tierra 
Firme de los mares del Norte y del Sur, se admita ningún género de trato con 
extranjeros, aunque sea por vía de rescate o cualquier otro comercio; pena de 
la vida y perdimiento de todos sus bienes a los que contravinieren a esta nues-
tra ley, de cualquier estado y condición que sean”.
España, además, poco tiempo después del descubrimiento de América, se 
apresuró a impedir el comercio de sus colonias americanas con el resto del 
mundo y organizó en su propio territorio un monopolio de dicho comercio 
en favor de Sevilla y posteriormente en beneficio de Cádiz. La renombrada 
Casa de Contratación fue establecida en Sevilla por Cédula de la Reina Juana 
expedida en Alcalá de Henares con fecha 14 de febrero de 1503. Esta Casa, dice 
el profesor de la Universidad de Harvard, señor Clarence H. Haring (1939):
[…] fue el primer cuerpo administrativo creado en España para cuidar 
los recientes descubrimientos hechos en América, y como lo indica 
su nombre, era un establecimiento esencialmente comercial; pero a 
deducir por el tenor de las primeras ordenanzas, destinábasele a ser, 
sobre todo, una simple casa de comercio; un centro para fomentar el trato 
de la Corona con la Indias; debía recoger en sus almacenes mercancías 
y abastos navales de toda clase, requeridos para el tráfico americano, y 
recibir en ellos todo lo que se trajera en cambio a España; sus funcio -
narios debían mantenerse en correspondencia con los factores reales 
de las colonias, para estudiar con esmerada atención las necesidades 
de los nuevos establecimientos, las cosas más propias para embarque, y 
los bajeles que fuera más conveniente enviar. También entraba en sus 
atribuciones observar la situación del mercado; comprar y vender solo 
cuando en ello hubiese mayor ventaja para la Corona; y llevar registro 
sistemático y pormenorizado de todas sus transacciones.
Debido a las quejas y reclamos de los comerciantes acerca de las dificulta -
des y perjuicios que sufrían al tener que registrar en Sevilla las operaciones 
mercantiles, la reina Juana dispuso que los barcos con destino a las Indias 
pudieran registrarse también en Cádiz.

===== page 167 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   133
Este monopolio del comercio con las Indias Occidentales que la metrópoli 
había establecido en su provecho exclusivo, puede decirse que duró algo más 
de dos siglos y medio, pues para 1765 el rey Carlos III, presionado por los 
clamores contra semejante sistema, expidió con fecha 16 de octubre de dicho 
año un memorable decreto sobre comercio libre. Esta providencia permitió 
comerciar con las colonias americanas a nueve puertos de la península y más 
tarde, en 1778, y por decreto del 12 de octubre, el comercio fue declarado libre 
entre España y las Indias, habilitándose para ello los puertos de Cádiz, Sevilla, 
Almería, Cartagena, Málaga, Barcelona, Alicante, Coruña, Gijón, Alfagues de 
Tortosa, Santander, Palma de Mallorca y Santa Cruz de Tenerife.
Los principios económicos mercantilistas y el criterio restrictivo en cues -
tiones de comercio exterior se hallaban muy arraigados aquí en los primeros 
tiempos de la república, debido sin duda a la influencia de la legislación espa-
ñola y a los métodos de gobierno empleados por España en nuestro virreinato.
El mismo Castillo y Rada, a no dudar el colombiano de más avanzada cien-
cia en asuntos económicos y fiscales de su época, no estaba tampoco sustraído 
a la influencia de aquellos principios y sistemas.
Nuestros constituyentes de Cúcuta al legislar sobre aduanas y comercio ex-
terior se inspiraron en ideas proteccionistas encaminadas al desarrollo de la 
industria local y a la creación de una marina mercante nacional. En la tarifa 
establecida por la ley de 28 de septiembre de 1821 se implantó el sistema de los 
derechos diferenciales y como medida proteccionista se prohibió la importa-
ción al país del café, el cacao, el añil, el azúcar y las mieles.
En las leyes de 2 de agosto de 1823 y 13 de marzo de 1826 se conservó el 
sistema establecido por el Congreso de Cúcuta y únicamente se introdujeron 
algunas variaciones de pequeño alcance en la clasificación de las mercancías 
para los efectos de los derechos de aduana.
Inglaterra, sin embargo, prácticamente se colocó fuera del sistema de los 
derechos diferenciales establecido en la ley de 28 de septiembre de 1821 al ce-
lebrar con la Gran Colombia el tratado de 18 de abril de 1825 por el cual obtuvo 
para sus barcos el tratamiento nacional, ventaja esta que los Estados Unidos de 
América también lograron para sí por virtud de la cláusula de la nación más 
favorecida estipulada en el tratado que con fecha 3 de octubre de 1824 habían 
suscrito con el gobierno colombiano.
La disolución de Colombia y el nacimiento de la Nueva Granada no modi-
ficaron el espíritu acentuadamente conservador del país en materias econó -
micas y fiscales. A esto se agregaba, por otra parte, que en Europa continuaba 
imperando el proteccionismo en un buen número de naciones, lo cual hacía 
que las ideas económicas, aun de los más avanzados estadistas neogranadinos, 
fueran decididamente proteccionistas. Bien observadas las cosas, no hay exa-
geración en afirmar que la mayor preocupación de carácter económico que 

===== page 168 =====
Historia de la moneda en Colombia
134  
aquí se tuvo en el período comprendido entre 1821 y 1846 fue la del fomento 
de la industria de tejidos, por medio del sistema proteccionista, y la de la 
creación de una marina mercante nacional por virtud de tarifas aduaneras con 
derechos diferenciales para los barcos nacionales y para los barcos extranjeros.
Quienes con mayor entusiasmo defendieron los principios proteccionis -
tas en aquella época fueron José Ignacio de Márquez, secretario de Hacienda 
del presidente Caicedo, y Francisco Soto, secretario de Hacienda del general 
Santander.
Oigamos a Márquez en su Memoria de Hacienda de 1831: 
Las artes están bien atrasadas entre nosotros, por una consecuencia 
del bárbaro régimen colonial. Este mal proviene principalmente de la 
extensión ilimitada que se ha dado al comercio extranjero. Esta libertad 
ha puesto además las grandes especulaciones en manos de los extran -
jeros; y los nacionales que no pueden contar con tan crecidos fondos, 
se ven casi arruinados. Si se quiere, pues, vivificar el comercio inte -
rior y beneficiar a los colombianos, preciso es que se pongan trabas al 
comercio extranjero, prohibiendo absolutamente la introducción de 
varios géneros, frutos y efectos que se producen en nuestro país, y de 
todo cuanto puedan proporcionarnos nuestras nacientes artes y recar -
gando de derechos a los que no siendo de necesidad sirven solo para 
extender el lujo y crear necesidades ficticias. Sería para esto muy bené -
fico el restablecimiento de la ley de consignaciones, y que los extran -
jeros no pudiesen vender por menor.
Y Soto, por su parte, se expresaba así en la Memoria de Hacienda de 1833: 
Necesario es que aquellos efectos extranjeros que son análogos a los de 
la producción interior, paguen un impuesto mucho más crecido que 
aquellos que no tienen su equivalente entre nosotros. De otro modo 
habrá de resultar, como alguna vez ha sucedido, que nuestros artefactos 
nacientes no puedan concurrir con los del extranjero, y caigan por lo 
mismo en el estado de languidez, que insensiblemente los conduzca a 
su aniquilamiento. El Poder Ejecutivo detesta las prohibiciones abso -
lutas, en general; pero sí cree que la libertad del comercio exterior no 
debe envolver nunca la ruina de las manufacturas interiores; y si está 
persuadido de que la industria fabril no es el objeto a que por ahora debe 
contraerse la Nueva Granada, cuando tiene tantos objetos agrícolas a 
qué consagrar su atención, no desconoce por eso que aquellas provin -
cias en las cuales los tejidos de algodón han venido a ser el empleo de 
algunos capitales, y la ocupación de multitud de personas, necesitan la 
conservación de estos medios de existir, y que esta conservación presu-
pone que no venga la concurrencia de productos extranjeros análogos, 
más baratos, a destruir la salida de los nuestros.

===== page 169 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   135
En el año de 1847 tuvo lugar entre nosotros una modificación sustancial 
en las ideas económicas relativas a la producción y al comercio internacional. 
Las campañas libradas en Inglaterra en favor del librecambio y en general de 
la libertad del comercio, influyeron poderosamente en el ánimo de los hom -
bres públicos más notables de la Nueva Granada, donde concurría además la 
circunstancia de que el entonces presidente, General Mosquera, había hecho 
regresar de Europa a fines de 1846 para que se pusiera al frente del despacho 
de Hacienda al señor Florentino González, testigo durante su permanencia en 
Londres de las luchas y victorias que la causa del librecambio había tenido en 
la política económica de Inglaterra.
Posesionado el señor González de la Secretaría de Hacienda, se expresó así 
en su Memoria al Congreso de 1847:
En un país rico en minas y en productos agrícolas, que pueden alimentar 
un comercio de exportación considerable y provechoso, no deben las 
leyes propender a fomentar industrias que distraigan a los habitantes 
de las ocupaciones de la agricultura y minería, de que pueden sacar 
más ventajas. Los granadinos no pueden sostener en las manufacturas 
la concurrencia de los europeos y de los americanos del norte, y las 
disposiciones que puedan inducirlos a dedicarse a la industria fabril, 
despreciando los recursos que las producciones agrícolas pueden 
proporcionarles, no están fundadas en los principios que debe consultar 
un gobierno que desea hacer el bien de la nación que le ha encargado 
el manejo de sus negocios. La Europa con una población inteligente, 
poseedora del vapor y de sus aplicaciones, educada en las manufacturas, 
llena su misión en el mundo industrial dando diversas formas a las 
materias primeras. Nosotros debemos también llenar la nuestra; y no 
podemos dudar cuál es, al ver la profusión con que la Providencia ha 
dotado esta tierra de ricos productos naturales. Debemos ofrecer a la 
Europa las primeras materias, y abrir la puerta a sus manufacturas, para 
facilitar los cambios y el lucro que traen consigo, y para proporcionar 
al consumidor, a precio cómodo, los productos de la industria fabril.
Por desgracia, la tarifa que fija los derechos que deben pagarse sobre las 
mercancías que se importen para el consumo interior, no ha consul -
tado los principios que dejo establecidos. Basada sobre los errores del 
sistema protector y restrictivo, ha tenido la influencia funesta que los 
errores económicos tienen siempre sobre la riqueza nacional y sobre la 
disminución de las rentas, que nunca pueden ser pingües en un país en 
que las leyes se propongan sacar recursos de los ciudadanos sin facili -
tarles los medios de ganar. Entre los documentos que acompañan este 
informe, hallaréis el que manifiesta cuáles han sido los productos de 
la renta de aduanas en el último año económico. Este documento da 

===== page 170 =====
Historia de la moneda en Colombia
136  
lugar a reflexiones, que yo quisiera omitir; pero son indispensables para 
persuadir que lo que existe no debe continuar.
Tiene la Nueva Granada cerca de dos millones de habitantes, situados 
en una parte del globo la más favorecida para el comercio por su posi -
ción geográfica, y por sus productos naturales; y a la Nueva Granada no 
vienen productos extranjeros que paguen a su importación más de un 
millón de pesos, cuando en cualquiera de los otros países de la América 
del Sur el producto de esta renta excede en mucho a esta proporción. 
Este es un hecho que debe llamar muy seriamente la atención de las 
Cámaras, para averiguar la causa y poner el remedio al mal.
En mi concepto hay diferentes causas que contribuyen a producirlo: 
1.ra: el fuerte derecho impuesto sobre las telas de algodón destinadas al 
consumo general de la población, aleja la importación de estos productos, 
induce a los granadinos a emprender ser fabricantes, y mantiene a una 
parte de la población en la ocupación improductiva de manufacturas 
montadas sin inteligencia, y cuyos artefactos no pueden tener salida 
ventajosa. Se descuida, en consecuencia, la agricultura y la minería; se 
dejan de aprovechar las ganancias que ellas podían proporcionar; no hay 
medios de comprar, porque no se crea la riqueza que pudiera dárnoslos, 
y el consumo es necesariamente muy limitado, aunque la población no 
es escasa;  porque no basta para consumir el que haya en un país muchos 
habitantes; es menester que estos habitantes tengan medios de consumir, 
y estos medios son riqueza, y esta riqueza no se obtiene sino produciendo 
cosas que se puedan vender con utilidad, como nuestros tabacos, nues -
tros azúcares, nuestros añiles, el café, el cacao, el algodón, las maderas 
preciosas, el oro, la plata y el cobre de nuestras minas, que se llevan a 
vender al mercado inmenso y rico de la Europa; y no fabricando aislada-
mente y sin máquinas lienzos y bayetas, que se han de vender a la mise-
rable población indígena del país. 2.da: la tenacidad con que se ha mante-
nido el derecho diferencial sobre las importaciones hechas en buques de 
naciones que no están con la Nueva Granada sobre el pie de la más favo-
recida. Se ha sostenido así un privilegio en favor de dos naciones pode-
rosas, que han hecho exclusivamente nuestro comercio de importación; 
porque solamente sus manufacturas y sus buques podrían venir a nues-
tros puertos con ventaja; y hemos estado privados de los beneficios que 
el libre y franco acceso de los buques y productos de todas las naciones a 
las costas granadinas nos hubiera proporcionado. 3.ra: la desmoralización 
que introducen en el comercio de importación los altos derechos, y las 
tarifas restrictivas y prohibitivas. El aliciente es grande para el contra -
bando; y cuando se cuenta con que los empleados serán indulgentes por 
las faltas cometidas en contravención a una ley no fundada en razón, 
preciso es que se haga; y hecho por un comerciante, es seguro que se 
hará por los demás, a menos que consientan en arruinarse vendiendo, 

===== page 171 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   137
después de pagar los derechos, a los mismos precios a que vendan los que 
no los pagaron. El contrabando es un mal contagioso por necesidad, y es 
preciso adoptar toda clase de precauciones para que no aparezca; porque 
es seguro que se difundirá con presteza.
El derecho de importación moderado que establece la tarifa que 
presento a las Cámaras, y el medio sencillo que en ella se adopta para 
calcular este derecho sobre los efectos de un consumo más general, 
son, en mi concepto, el remedio eficaz que puede aplicarse a los males 
de que las leyes vigentes sobre el comercio de importación han sido 
causa. Puedo asegurar a las Cámaras que la renta de aduanas tendrá un 
aumento considerable, si la tarifa se aprueba, y que los embarazos del 
comercio y el malestar de la población, desaparecerán gradualmente.
Frecuentados nuestros puertos por la marina de todas las naciones, faci-
litándose el ingreso a nuestro país de todos sus productos con el pago 
de una contribución moderada, desaparece el aliciente para defraudar 
al Tesoro; y a tiempo que pesan más los riesgos en el ánimo del impor -
tador, se disminuye la indulgencia de los celadores del contrabando, 
que verán en el que lo hace un criminal que priva de un derecho justo 
al Estado, y no a un hombre industrioso que evita una vejación y una 
extorsión insoportable.
Por otra parte, la abundancia de vehículos en qué exportar nuestros 
productos, y la afluencia de capitales que vendrán a buscarlos, darán a la 
producción y al comercio de exportación un impulso tan poderoso, que 
nos hará reparar en pocos años el tiempo que hemos perdido sometidos 
a leyes basadas sobre los más crasos errores económicos. La escuela 
práctica del sufrimiento, en que hemos estudiado, debe dejarnos algún 
provecho; y las muy Honorables Cámaras verán con placer que las 
lecciones no han sido perdidas. Un cambio feliz se ha efectuado en las 
ideas; las elecciones se han hecho bajo la influencia de las opiniones 
liberales de la mayoría; y los legisladores representan en este Congreso 
los más sanos principios, así como vienen animados de los deseos más 
ardientes de sacar a este país de la senda tortuosa de las rutinas, para 
encaminarlo por la vía amplia y recta de los principios.
Las anteriores palabras de Florentino González, pronunciadas en una época 
en que las ideas librecambistas habían logrado positivas victorias, hicieron 
que el Congreso de 1847 expidiera la ley de 14 de junio de aquel año, con la 
cual se inició una era de libertad comercial en la Nueva Granada y una defini-
da reacción contra el proteccionismo de tiempo atrás imperante. Quedó, pues, 
abolido nuestro antiguo sistema protector y restrictivo, y fueron eliminados 
los derechos preferenciales establecidos desde la fundación de la república.

===== page 172 =====
Historia de la moneda en Colombia
138  
Las providencias de orden librecambista se tradujeron desde el punto de 
vista fiscal en una apreciable baja de la renta de aduanas, descenso que en con-
cepto del gobierno se justificaba y consideraba como el precio de las conquis-
tas y beneficios que se esperaban obtener en el campo económico, mediante 
el desarrollo de la producción local que el poder público perseguía por las vías 
de la libertad.
Esta reacción contra el proteccionismo, que en 1847 intentó el Gobierno 
de Mosquera, vióse alentada por el espíritu predominante en Europa, donde 
entonces las ideas de liberalismo económico eran las más en boga, reacción 
aquella que vino a atenuarse casi veinte años más tarde por virtud del movi -
miento político que dio en tierra con la Confederación Granadina al expedir-
se en 1863 la Constitución de Rionegro.
Para 1869 y 1870 quedaban todavía en el país ciertos rezagos del librecam -
bio, pues por ley de 1869 se dejaron entrar, libres de derecho, algunos artículos 
alimenticios como arroz, maíz, harinas, papas, cebollas, lentejas, garbanzos, 
frisoles y toda clase de legumbres y frutas frescas; y por la ley 39 de 1870 se 
declararon puertos francos, por veinte años, los de Buenaventura y Tumaco. 
La ley 47 de 1871 dejó entrar libres de derechos por la aduana de Cúcuta los 
productos originarios de Venezuela.
En aquellos años, no obstante, volvió a surgir la preocupación por el protec-
cionismo en favor de ciertas industrias, en especial de la de tejidos, y por tal 
razón los textiles extranjeros se gravaron con altos derechos en la Ley 69 de 
1870 y en algunas otras disposiciones posteriores.
La tendencia proteccionista continuó acentuándose en 1884, año en el cual, 
por la Ley 15, sobre fomento de la agricultura, se establecieron primas aprecia-
bles en dinero, pagaderas por el Estado, en favor de los plantadores de quina, 
caucho y cacao.
Vistas ya las modalidades que el criterio nacional tuvo en materias de co -
mercio exterior hasta la época en que se estableció el curso forzoso, conviene 
ahora dar noticia del movimiento de nuestras exportaciones e importaciones. 
No habiéndome sido posible obtener los datos pertinentes a nuestro comercio 
exterior entre 1821 y 1833, incluyo a continuación un cuadro demostrativo de 
dicho comercio desde 1834 hasta 1886, año en que apareció el papel moneda:
 Años Importaciones Exportaciones Saldos
  $ $ $
 1834 3.292.625 2.566.208 –726.417
 1835 4.142.460 2.827.544 –1.314.916
 1836 2.717.008 2.562.607 –154.401
 1837 3.170.930 2.153.571 –1.017.359
 1838 3.173.736 3.070.958 –102.778
 1839 3.410.795 2.396.793 –1.014.002
 1840 545.362 284.665 –260.697
 1841 2.330.432 1.503.673 –826.759

===== page 173 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   139
 Años Importaciones Exportaciones Saldos
  $ $ $
 1842 4.279.110 2.983.709 –1.295.401
 1843 4.102.584 2.625.075 –1.477.509
 1844 - - -
 1853 - - -
 1854 2.391.262 3.393.251 1.001.989
 1855 4.168.468 5.296.323 1.127.855
 1856 3.255.842 7.064.584 3.808.742
 1857 1.987.732 5.513.164 3.525.432
 1858 2.446.446 3.326.488 880.042
 1859 - - -
 1863 - - -
 1864 5.965.181 5.042.691 –922.490
 1865 7.620.134 6.772.017 –848.167
 1866 5.526.773 5.494.259 –32.514
 1867 6.392.866 7.376.997 984.131
 1868 7.255.092 8.137.000 881.908
 1869 5.843.451 8.077.153 2.233.702
 1870 5.862.711 8.247.817 2.385.106
 1871 8.045.982 8.253.806 207.824
 1872 12.515.639 10.477.631 –2.038.008
 1873 11.165.691 10.487.282 –678.409
 1874 6.949.028 9.984.386 3.035.358
 1875 7.328.928 14.477.897 7.148.969
 1876 6.709.109 10.049.071 3.339.962
 1877 8.708.797 11.111.196 2.402.399
 1878 10.787.654 13.711.511 2.923.857
 1879 10.387.003 13.804.981 3.417.978
 1880 12.071.480 15.836.943 3.765.463
 1881 12.355.555 18.514.116 6.158.561
 1882 11.524.071 14.965.170 3.441.099
 1883 9.926.486 13.501.178 3.574.692
 1884 2.440.559 2.961.994 521.435
 1885 6.879.541 14.171.241 7.291.700
 Cuestión muy importante en estas materias de comercio exterior es la 
relativa a nuestros tratados de comercio y especialmente al criterio con que 
aquellos pactos se celebraron.
El punto primordial en la negociación de tratados comerciales en el siglo 
pasado era, sin duda, el pertinente al tratamiento del máximo favor o cláusula 
de la nación más favorecida.
Esta cláusula, como es sabido, tiene dos formas principales: la incondicional 
o gratuita y la condicional o conmutativa. La primera se usaba corrientemente 
en Europa y la segunda era de origen y aplicación norteamericanos. La forma 
condicional, sin embargo, fue adoptada por varios Estados europeos; pero no 
obstante esta circunstancia, ella continuó siendo algo así como la expresión 
de la política comercial internacional de los Estados Unidos de América.

===== page 174 =====
Historia de la moneda en Colombia
140  
En los tratados de comercio celebrados por Colombia en el siglo XIX la 
cláusula de la nación más favorecida fue estipulada en ambas formas, como se 
demuestra en el siguiente resumen:
 Tratado Estado Fecha del Forma de la  
  contratante tratado cláusula
Gual-Anderson Estados Unidos 3 de octubre de 1824  Condicional
Gual-Briceño Méndez- 
Hamilton-Campbell Gran Bretaña 18 de abril de 1825  Incondicional
Fernández Madrid-Falck Países Bajos 19 de mayo de 1829 Incondicional
Gual-Larrea y Loredo Perú 22 de septiembre de 1829 Incondicional
Borrero-Gros Francia 18 de abril de 1840  Condicional
Pombo-Romero Venezuela 23 de julio de 1842  Incondicional
Mosquera-Irarrázaval Chile 16 de febrero de 1844  Condicional
Acosta-De Lisle Francia 28 de octubre de 1844  Incondicional
Mallarino-Bidlack Estados Unidos 12 de diciembre de 1846  Condicional
Urisarri-Solaro  
de la Margarita Cerdeña 8 de agosto de 1847  Condicional
Rojas-Rumpff Rep. Anseáticas 3 de junio de 1854  Condicional
Pombo-Goury du Roslan Francia 15 de mayo de 1856 Condicional
Herrán-De Figaniere  
e Morao Portugal 9 de abril de 1857 Condicional
Pardo-Gálvez Perú 8 de marzo de 1858  Condicional
Mosquera-Clarendon Gran Bretaña 16 de febrero de 1866  Incondicional
Valenzuela-Dorado Perú 10 de febrero de 1870  Condicional
Rico-Marqués de Molins España 30 de enero de 1881  Condicional
Suárez-Mancini Francia 30 de mayo de 1892  Incondicional
Suárez-Lueder Alemania 23 de julio de 1892  Incondicional
Suárez-Pisani Dossl Italia 27 de octubre de 1892 Incondicional 
Del cuadro anterior se deduce:
a) Que Colombia celebró en el siglo pasado veinte tratados de comercio en los 
cuales se estipuló la cláusula de la nación más favorecida.
b) Que esta cláusula, en su forma condicional, se estipuló en once tratados.
c) Que la cláusula del máximo favor, en su forma incondicional, se estipuló en 
nueve tratados.
d) Que la forma condicional se pactó con los Estados Unidos (1824), Francia 
(1840), Chile (1844), los Estados Unidos (1846), Cerdeña (1847), Repúblicas 
Anseáticas (1854), Francia (1856), Portugal (1857), Perú (1858), Perú (1870) y 
España (1881); y
e)  Que la forma incondicional se estipuló con la Gran Bretaña (1825), los Paí-
ses Bajos (1829), Perú (1829), Venezuela (1842), Francia (1844), Gran Bretaña 
(1866), Francia (1892), Alemania (1892) e Italia (1892).

===== page 175 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   141
7.1.4  Causas del papel moneda 
En la investigación de las causas inmediatas que originaron el establecimiento 
del papel moneda entre nosotros, se tropieza con la grave dificultad de la ca -
rencia casi absoluta de estadísticas.
Las cifras relativas al movimiento de nuestro comercio exterior durante el 
siglo pasado, que son esenciales en este estudio, adolecen de grandes vacíos, 
deficiencias e inexactitudes. Otro tanto ocurre con las pertinentes a los he -
chos fiscales y con las concernientes a la circulación monetaria, de suerte que 
solamente es posible proceder por deducción, o sea en vista de los fenómenos 
existentes con anterioridad al curso forzoso.
Valiéndome, pues, de los escasos datos estadísticos que he podido hallar, 
me atrevo a aseverar que en el lapso comprendido entre 1867 y 1886, año este 
último en que apareció el papel moneda, las exportaciones de Colombia esta-
ban constituidas por los siguientes productos, en orden de importancia desde 
el punto de vista de su valor: oro, plata y numerario, tabaco, quina, café, cue -
ros, algodón, sombreros, caucho, añil, tagua, minerales, dividivi, palo mora, 
azúcar, bálsamos, semillas de algodón, panela y cocos.
La posición de cada uno de estos productos dentro del cuadro general de 
nuestras exportaciones puede apreciarse por las cifras siguientes demostrati -
vas del valor de lo exportado entre 1867 y 1878 inclusive, únicos años sobre los 
cuales se encuentran datos estadísticos:
Oro, plata y numerario  $  28.677.045,85
Tabaco   22.307.481,23
Quina   13.703.645,03
Café   11.749.543,75
Cueros   4.348.958,46
Algodón   2.824.269,21
Sombreros   2.782.008,45
Caucho   2.301.966,66
Añil   1.997.677,13
Tagua   1.524.563,68
Minerales   1.356.007,35
Dividivi   847.282,49
Palo mora   449.891,34
Azúcar   189.351,80
Bálsamos   151.969,30
Semillas de algodón   146.763,80
Panela  78.038,12
Cocos   54.580,00
De las cifras anteriores pueden hacerse, entre otras, las siguientes impor -
tantes deducciones: 
1.ra. Que el oro, la plata y el numerario constituían lo más valioso de nuestra 
exportación.

===== page 176 =====
Historia de la moneda en Colombia
142  
2.da. Que el tabaco, la quina y el café eran los productos que mayores re -
cursos nos proporcionaban en letras o giros sobre el exterior para pagar las 
importaciones.
3.ra. Que el café apenas representaba en aquella época un producto de cuarto 
orden en nuestro movimiento de exportaciones.
4.ta. Que en tiempos anteriores al papel moneda, y cuando el café aún no 
había llegado a ser nuestro principal producto de exportación, no era la quina, 
como erradamente se ha creído, sino el tabaco, el artículo más importante de 
nuestras ventas al exterior, excepción hecha del oro.
5.ta. Que el añil nunca llegó a tener la importancia que generalmente se le 
ha atribuido, puesto que artículos como los cueros, el algodón, los sombreros 
y el caucho representaban valores muy superiores a aquel.
Aun cuando las estadísticas de nuestro comercio internacional en los años 
de 1867 a 1885 arrojan saldos favorables casi permanentes, ellas, sin embargo, 
no revelan la verdad de las cosas. En efecto, los hechos ocurridos en el mer -
cado de giros y la constante exportación de numerario metálico en aquellos 
años demuestran claramente que existía un hondo desequilibrio en el comer-
cio exterior de Colombia, y que la nación, afectada gravemente con la baja en 
los precios de algunos de sus productos de exportación, se veía en la necesidad 
de pagar con dinero efectivo, o sea con numerario metálico circulante, una 
buena parte de las importaciones.
Las cifras de aquel comercio exterior son las siguientes:
Años Exportaciones Importaciones Saldos
 $ $ $
1867 7.376.997 6.392.866 +948.131
1868 8.137.000 7.255.092 +881.908
1869 8.077.153 5.843.451 +2.233.702
1870 8.247.817 5.862.711 +2.385.106
1871 8.253.806 8.045.982 +207.824
1872 10.477.631 12.515.639 -2.038.008
1873 10.487.282 11.165.691 -678.409
1874 9.984.386 6.949.028 +3.035.358
1875 14.477.897 7.328.928 +7.148.696
1876 10.049.071 6.709.109 +3.339.962
1877 11.111.196 8.708.797 +2.402.399
1878 13.711.511 10.787.654 +2.923.857
1879 13.804.981 10.387.003 +3.417.978
1880 15.836.943 12.071.480 +3.765.463
1881 18.514.116 12.355.555 +6.158.561
1882 14.965.170 11.524.071 +3.441.099
1883 13.501.178 9.926.486 +3.574.692
1884 2.961.994 2.440.559 +521.435
1885 14.171.241 6.879.541 +7.291.700
Al observar detenidamente la magnitud de las oscilaciones del valor en 
los saldos resultantes de estas estadísticas, y habida consideración, por una 

===== page 177 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   143
parte, a que algunos de nuestros productos de exportación vinieron muy a 
menos, como la quina, el tabaco, el algodón, el caucho y el añil, y por otra, a 
que la crisis mundial iniciada en 1873 había ocasionado una baja general de 
precios, incontestable resulta que los saldos relativos a la época comprendida 
entre 1874 y 1885 que según las estadísticas oficiales debían haber producido 
una apreciable entrada de oro a nuestro mercado, son absolutamente inexac-
tos. Refuerza esta aseveración lo que el secretario de Hacienda del presidente 
Trujillo, señor Luis Carlos Rico, expresaba en su Memoria dirigida al jefe del 
Estado, con destino al Congreso de 1879:
El alto precio que desde hace algunos meses tienen en el mercado las 
letras sobre el exterior y la fuerte exportación de dinero, denuncian la 
inexactitud de los datos que respecto a valores importados y exportados 
suministran los comerciantes a las aduanas. 
En efecto, en esos datos consta que se exportaron valores por $ 11.111.196 
y que solo se importaron $  8.708.797 14; luego para pagar las mercancías 
traídas, si esto fuera exacto, no solo se había enviado en frutos lo nece -
sario, sino un excedente de $ 2.402.399, lo que está contradicho por los 
incontestables hechos mencionados.
Las causas de semejante perjudicial inexactitud residen con toda proba-
bilidad en el interés que los negociantes tienen de hacer figurar con 
elevados precios los frutos que exportan y la equivocación en que incu-
rren los comisionistas extranjeros al pensar que hacen un servicio a los 
introductores disminuyendo el valor de las mercancías en las facturas 
certificadas.
Casi no es dable el prevenir estos defectos con penas, porque sería preciso 
practicar infinitas disquisiciones en que el gobierno no puede entrar; pero 
el comercio, si consulta bien sus intereses y se inspira en sentimientos 
patrióticos, puede coadyuvar a la fundación de la estadística advirtiendo 
a los comisionistas extranjeros que expresen en las facturas el verda -
dero valor de los efectos que les envían. Obtener que no se alteren los 
precios de los artículos que se exportan, es mucho más difícil, porque si, 
como parece, figura en ello el interés de los comerciantes, es muy traba-
joso combatir con argumentos de conveniencia pública lo que dicta la 
utilidad privada, cuando, como en este caso, se trata de operaciones neta-
mente mercantiles; pero el gobierno no debe ceder en sus esfuerzos para 
obtener el mejoramiento de la estadística, con tanta mayor razón que 
estas dificultades transitorias pueden desaparecer, como en todo país, 
14 Estas cifras se refieren al año 1877.

===== page 178 =====
Historia de la moneda en Colombia
144  
cuando sean bien conocidos en el extranjero los productos que de aquí se 
exportan, y cuando sea más conocida nuestra legislación sobre aduanas. 
En cuanto al descenso de nuestros negocios de quina, tabaco, algodón, 
caucho y añil, los números pertinentes suministran luz suficiente para 
apreciar la decadencia. Carlos Calderón, en su ilustrado escrito La cues-
tión monetaria en Colombia , dice, refiriéndose al negocio de quina:
Nuestra exportación anual de quinas por los años de 1875, alcanzaba a 
$6.000.000 en oro. En 1873, la onza de sulfato de quina, valía 9 chelines 
y 6 peniques. En 1877 alcanzó el precio enorme de 16 chelines y 7 peni -
ques; en 1879 bajó a 13 chelines y en 1880, a 12 chelines.
La exportación de quinas de Java y Ceilán, había seguido el siguiente 
curso:
En 1869 por 28 onzas.
En 1882 · 1883 · Ceilán por . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.925.000 libras
En 1883 · 1884 · Ceilán por. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11.500.000 libras 
En 1884 · 1885 · Ceilán por. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15.235.000 libras
En cuanto al precio, en 1883 se vendía la onza de sulfato de quinina a 3 
chelines, 6 peniques, y en 1885 a 2 chelines y 6 peniques. Era el fin del 
negocio para Colombia.
El tabaco, con cifras de exportación tan halagüeñas como las de 1874, año 
en el cual se enviaron al exterior 7.825.520 kilogramos por valor de $2.727.522, 
cayó para 1877 a 1.865.763 kilos de exportación con un valor de $564.097.
La exportación de algodón tuvo un auge fugaz en Colombia con motivo 
de la guerra de secesión de los Estados Unidos, y por eso vemos que cuando 
por los años de 1866 a 1870 habíamos exportado 7.361.720 kilogramos, o sea 
un promedio anual en los cinco años de 1.472.342 kilogramos, ya para el lapso 
comprendido entre 1873 y 1877 únicamente exportamos 3.760.531 kilogramos, 
esto es, un promedio anual en los cinco años de 752.106 kilogramos.
El caucho, cuya más alta cifra de exportación corresponde a 1871, año en el 
cual se exportaron 1.084.943 kilogramos, para los años de 1874 y 1875 apenas 
exportábamos 272.946 y 304.512 kilogramos, respectivamente.
Y por lo que hace al añil, el desastre en esta exportación puede apreciarse 
inmediatamente si se considera que mientras en 1870 vendíamos al exterior 

===== page 179 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   145
182.199 kilogramos por valor de $528.575, en 1877 solamente exportábamos la 
exigua cantidad de 10.709 kilogramos por valor de $36.080.
El café y los cueros fueron los únicos productos que se mantuvieron firmes 
y cuyas cifras de exportación demuestran, durante el período que se estudia, 
cierto ascenso constante.
Aquellas vicisitudes en la exportación acarrearon, como era natural, la ne -
cesidad imprescindible de enviar al exterior el numerario metálico suficiente 
para atender al déficit de nuestras cuentas internacionales.
Las exportaciones de numerario, según se dice en las Memorias de Hacienda 
de 1879 y 1888, alcanzaron a las siguientes cifras entre 1867 y 1886, año en el 
cual se estableció el papel moneda:
1867-1868  ..............................................................................................................................$ 2.189.291
1868-1869  ................................................................................................................................. 236.944
1869-1870  .................................................................................................................................  232.483
1870-1871  .................................................................................................................................... 210.901
1871-1872  ........................................................................................................................................ 6.775
1872-1873  ...................................................................................................................................... 23.785
1873-1874  ................................................................................................................................... 324.451
1874-1875  ................................................................................................................................. 1.117.465
1875-1876  ................................................................................................................................ 1.991.872
1876-1877  ..................................................................................................................................1.147.331
1877-1878  .................................................................................................................................. 366.402
1878-1879  ................................................................................................................................... 664.131
1879-1880 ..................................................................................................................................  483.279
1880-1881  ................................................................................................................................... 228.353
1881-1882  ................................................................................................................................... 317.555
1882-1883  .................................................................................................................................. 543.056
1883-1884 ..................................................................................................................................  927.425
1884-1885  ................................................................................................................................ 425.008
1885-1886  .................................................................................................................................. 655.021
                                                        Total  ..................................................................$ 12.091.528
A efecto de apreciar debidamente lo que esta exportación de numerario re-
presentaba como vacío ocasionado a nuestra circulación monetaria de aquella 
época, baste saber que la acuñación de oro y de plata en el mismo período, o 
sea entre 1867 y 1885, había sido la siguiente:
Acuñación de oro  .............................................................................................................. $3.184.738
Acuñación de plata  .......................................................................................................... $7.738.848
Total de la acuñación  .................................................................................................... $10.923.586
Ahora bien, como la cifra del numerario exportado entre 1867 y 1885 fue 
de $12.091.528 y la de la amonedación de oro y de plata en el mismo lapso al -
canzó a $10.923.586, la conclusión no es otra que la de un saldo de numerario 
exportado en contra de la amonedación por valor de $1.167.942, lo cual quiere 

===== page 180 =====
Historia de la moneda en Colombia
146  
decir que entre 1867 y 1885 no solamente habíamos exportado todo el nume-
rario acuñado en nuestras casas de moneda sino también la suma adicional de 
$1.167.942 en monedas de oro y de plata15.
Si a lo anterior se agrega el valor de la exportación de oro y plata, no ya 
como numerario acuñado sino como metales preciosos, valor que, en el perío-
do comprendido entre 1867 y 1878 alcanzó a la suma de $20.929.342 16, enton-
ces puede apreciarse la magnitud del aporte de nuestra industria minera para 
el sostenimiento de la estructura económica colombiana.
El país no sabe cuánto les debe a los mineros antioqueños. El esfuerzo de 
estos hombres durante el pasado siglo fue para la nación el verdadero y más 
eficaz recurso de defensa económica. Si el oro de Antioquia no hubiera sido 
nuestro noble y fiel amigo de todos los tiempos, no hay duda también de que 
el desastre económico de la República habría tenido proporciones atentato -
rias contra la existencia misma de la nacionalidad. Mucha verdad encierra, 
por tanto, los siguientes conceptos del erudito señor López de Mesa en su 
libro intitulado De cómo se ha formado la nación colombiana:
Es innegable que la poca vida internacional que vivimos durante los 
cuatro siglos que preceden al actual, insuficiente y precaria como fue, se 
debe al escaso combustible económico que las minas de oro nos sumi -
nistraron, y que hoy mismo, todavía, ellas están defendiéndonos de un 
colapso comercial y fiscal que venimos orillando hace mucho tiempo.
Y más adelante agrega: “Es justo reconocer que sin el oro de nuestras minas 
la existencia económica, y política quizá también de esta República habría 
sido punto menos que imposible”.
Volviendo a la persistente exportación de numerario que la economía co -
lombiana soportaba por razones de desnivel en su comercio exterior, bueno 
es ahora recordar que el éxodo de ese numerario había estado poderosamente 
estimulado también por virtud de las desastrosas disposiciones de la ley mo -
netaria de 1867, ya estudiadas en el capítulo anterior, y por la baja en el precio 
de la plata ocurrida a raíz de la desmonetización que de ella hizo Alemania 
después de la guerra con Francia de 1870.
Fenómenos de orden fiscal igualmente contribuyeron a precipitar en Co -
lombia el establecimiento del papel moneda. El déficit en los presupuestos 
15 Carlos Calderón afirma en su obra La cuestión monetaria en Colombia  que: “en 1883 los 
comerciantes de Bogotá calculaban el numerario de la plaza en la miserable suma de 
$200.000”.
16 No hay datos de la exportación de oro y plata entre 1878 y 1886.

===== page 181 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   147
nacionales venía siendo una crónica dolencia desde 1874, como lo demuestran 
las cifras siguientes:
Vigencias fiscales Rentas $ Gastos $ Déficit $
 1874 - 1875 4.003.728 4.576.101 572.373
 1875 -  1876 4.241.000 5.306.529 1.065.529
 1876 - 1877 4.337.800 6.643.327 2.305.527
 1877 - 1878 4.328.800 6.812.788 2.483.988
 1878 - 1879 4.938.800 5.574.582 635.782
 1879 - 1880 4.910.000 8.634.570 3.724.570
 1880 - 1881 4.837.000 10.328.638 5.491.638
 1881 - 1882 5.313.000 8.548.105 3.235.105
 1882 - 1883 5.947.000 11.619. 020 5.672.020
 1883 - 1884 6.333.750 7.117.571 783.821
 1884 - 1885 5.864.750 7.865.671 2.000.921
A la baja en el precio de algunos de nuestros principales productos de ex -
portación, con la consiguiente exportación de numerario para saldar el déficit 
de las cuentas internacionales, preciso es, pues, agregar el déficit crónico de 
los presupuestos nacionales y los gastos extraordinarios ocasionados por las 
guerras civiles de 1876 y 1885.
Presionada la nación por este doble juego de fenómenos económicos y fis-
cales de tanta trascendencia, claro se ve hoy que el país marchaba, a pasos 
contados, hacia el establecimiento del curso forzoso.
El presidente Núñez, desde su primera administración, ya vislumbraba 
tiempos difíciles, como puede leerse en los siguientes conceptos de su discur-
so inaugural del 8 de abril de 1880:
Los cuadros estadísticos revelan el hecho desconsolador de que hace 
ya algunos años que no exportamos lo necesario para pagar todo lo que 
importamos. Este desnivel económico, si continúa, dará aún margen a 
la alarmante conjetura de que el pueblo colombiano consume más de 
lo que produce. Y de todas maneras es evidente que el trabajo nacional 
está en decadencia. La formidable calamidad de la miseria pública se 
aproxima, pues, a nuestros umbrales.
Un vasto plan de medidas destinadas a promover el desenvolvimiento 
de la producción doméstica debe ser, por tanto, combinado y reducido 
pronto a la práctica.
Y por lo que hace a la situación fiscal, el mismo presidente Núñez se expre-
saba así en mensajes al Cuerpo Legislativo de 1884, o sea, casi ya en vísperas 
de la implantación del papel moneda:
La actual administración encontró el tesoro público en situación deplo-
rable, gravado con una enorme deuda de tesorería que alcanzaba a dos 

===== page 182 =====
Historia de la moneda en Colombia
148  
millones de pesos; atrasado en varios meses el pago de los empleados, 
de los pensionados y de todos los servicios, algunos de los cuales, como 
los correos y telégrafos, están en víspera de suspenderse y desorgani -
zarse, pues a muchos empleados de este último ramo, hace un año que 
no se les pagan sus sueldos.
Los recursos del presente son absolutamente insuficientes para atender 
a los gastos más indispensables, y el déficit mensual no es menor de 
$100.000. La mayor parte de las rentas se consume en la amortización 
de la deuda interior, en el pago de subvenciones a ferrocarriles y otras 
obras, y de contados de empréstitos hechos a los bancos y a particulares; 
así, no solo está gravado el presente, sino también está empeñado el 
porvenir. Además de cerca de un millón de pesos que se deben al Banco 
Nacional, se adeudan $ 665.000 en dinero prestado al gobierno a plazos 
que se vencen en el curso de diez meses. 
En vano solicitan los acreedores del tesoro el pago de lo que legítima -
mente se les debe; en vano tocan a las puertas de la tesorería los invá -
lidos, los huérfanos y viudas que padecen de inanición, los enfermos 
del lazareto, etc., etc., los cuales sufren y carecen de recursos; esas 
puertas no se abren porque las cajas están vacías. En vano los empleados, 
muchos de ellos llenos de familia y que no tienen más fortuna que su 
sueldo, lo reclaman; no se les da porque no hay dinero. Esta situación 
anómala, complicada hoy por la crisis industrial y monetaria más grave 
que ha sufrido la República desde que se constituyó, por la disminu -
ción de la renta de aduanas y por las perturbaciones políticas, no puede 
prolongarse por más tiempo sin inminente peligro para el orden social, 
y si no se le pone pronto remedio, veremos desorganizarse todos los 
servicios administrativos y nos sumiremos en el caos de la anarquía 
(Mensaje sobre la situación fiscal de la República, 28 de agosto de 1884).
Agregado a este gran déficit el no menos considerable que procede de 
las órdenes de pago, no cubiertas, por servicios anteriores, se compren-
derá, sin esfuerzo, que el gobierno se encuentra hoy colocado, bajo 
el solo punto de vista fiscal, en situación desesperada. Esta situación 
la agrava aún la circunstancia cruel de que vivimos en Colombia en 
crónico estado de conmoción interior, declarada o latente; y estoy escri-
biendo estas líneas en momentos en que llegan noticias de pronuncia -
mientos en la sección de la República donde tienen su residencia las 
corporaciones y autoridades federales.
Habrá de consiguiente necesidad de aglomerar más ejército, y las difi -
cultades administrativas, tan graves ya, tomarán proporciones muy 
vecinas del desastre. 

===== page 183 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   149
[…]
El país, señores, está minado por su base. Las revoluciones se han vuelto 
profesión segura y lucrativa. Ellas se ven venir con su acompañamiento 
sombrío de desgracias, y aunque se perciben los medios de impedir su 
funesto desarrollo, las instituciones vigentes no permiten emplear esos 
medios. El gobierno tiene, por tanto, que vivir con el arma al brazo, 
esperando la hora de los combates que diezman la población, arruinan 
la riqueza, aumentan el descrédito, reemplazan cada día más y más la 
fraternidad con el odio y obligan a recordar aquellas tristes palabras de 
Bolívar: los que trabajaron por la independencia han arado en el mar.
[…]
El resultado de la presente exposición, que con harta pena os dirijo, se 
estimará por mí, según ese resultado sea, como orden directa de perse -
verar o no, en el ejercicio de funciones que no puedo ni quiero desem -
peñar si no me encuentro seriamente apoyado por el sentimiento 
público (Mensaje de 25 de septiembre de 1884).
Las disposiciones gubernativas que acercaban cada día más al país a la im -
plantación definitiva del papel moneda, aparecen relatadas por el señor Carlos 
Martínez Silva en su Memoria del Tesoro  dirigida al Congreso de 1888, en los 
siguientes términos:
Encendida ya la última guerra civil 17, y en la urgente necesidad de arbi-
trar recursos para restablecer el orden público, dictó el gobierno el 
decreto de 8 de enero de 1885, que corre publicado en el número 6.279 
del Diario Oficial , por el cual se autorizó al Banco Nacional para elevar la 
emisión de sus billetes hasta $2.000.000, eximiéndolo de la obligación 
de cambiarlos por moneda metálica. Dispúsose además que el gobierno 
haría en lo sucesivo todos sus pagos en billetes del Banco Nacional; que 
estos billetes continuarían recibiéndose como dinero sonante en pago 
de todas las rentas y contribuciones nacionales, menos en el 30 por 100 
de la compra de sales y en el pago de derechos de importación, exigi -
bles en monedas de oro, plata o níquel; y que los particulares podrían 
pagar hasta un 50 por 100 de sus deudas a los bancos radicados en esta 
capital en billetes del Banco Nacional, en compensación de lo cual se 
eximió a dichos bancos del empréstito voluntario que de ellos se había 
solicitado. 
17 El señor Martínez Silva se refiere a la guerra de 1885.

===== page 184 =====
Historia de la moneda en Colombia
150  
Garantizó el gobierno el cambio a la par de los billetes del Banco 
Nacional, por especies metálicas de plata, con la suma que llegara a 
recibir por cualquiera negociación con la Compañía del Canal Intero -
ceánico o con la del Ferrocarril de Panamá, como consecuencia de las 
gestiones contra ellas iniciadas. Los bancos que no aceptaran los billetes 
del Nacional en pago de sus acreencias particulares, en la proporción 
ya indicada, quedaban inhabilitados para emitir y circular sus billetes, 
conforme al artículo 11 de la ley 39 de 1880.
Pocos días después (17 de enero de 1885, Diario Oficial  número 6.288), 
se expidió un nuevo decreto por el cual se dispuso que todas las rentas 
y contribuciones nacionales se pagarían así: 50 por 100 en billetes del 
Banco Nacional, y 50 por 100 en monedas de oro, plata o níquel. Señalose 
además un interés de 12 por 100 anual a los billetes del Banco Nacional, 
amortizable al hacerse el entero de los billetes en cualquier pago oficial. 
Respecto de los pagos que el gobierno estaba obligado a hacer en nume-
rario, y que por falta de él tuviera que verificar en billetes del Banco 
Nacional, se autorizó a abonar la diferencia entre el numerario y el 
billete del Banco, según el precio que éste tuviera en el mercado.
Como se ve por las citadas disposiciones, el gobierno hasta aquella 
época no parecía resuelto a entrar en el régimen franco y exclusivo del 
papel moneda de curso forzoso. El billete del Banco Nacional no era 
más que un documento de crédito, especie de vale de deuda flotante, a 
cuyas alzas y bajas se sometía el mismo gobierno.
Continuando en el mercado la depreciación de los billetes del Banco 
Nacional, y creciendo en alarmante proporción los gastos que la guerra 
imponía, se dictó el decreto de 16 de febrero del mismo año ( Diario 
Oficial, número 6.613), por el cual se declararon de forzosa aceptación 
los billetes del Banco Nacional, por su valor nominal, en un 50 por 
100 de todas las rentas y contribuciones establecidas o que se estable -
cieran en favor de los Estados, Provincias, Departamentos, Municipios, 
Distritos o Aldeas de la República, sin excepción de ninguna clase. 
Las contribuciones nacionales y los impuestos extraordinarios decre -
tados por el gobierno nacional o sus agentes civiles y militares conti -
nuarían cubriéndose en el 50 por 100 con billetes del Banco Nacional. 
Para facilitar las pequeñas transacciones entre particulares, dispúsose 
que el Banco Nacional hiciera una emisión de billetes de valor de diez y 
de veinte centavos, admisibles como dinero en todas las transacciones 
oficiales y particulares.
Recuperada después la aduana de Barranquilla, y próxima a restable -
cerse la comunicación ordinaria de la capital con los departamentos 

===== page 185 =====
Antecedentes del curso forzoso 
   151
de la costa atlántica, los billetes del Banco Nacional empezaron natu -
ralmente a subir de precio en el mercado; y como entre esta época y 
la de su mayor depreciación (15 por 100) se habían expedido muchas 
órdenes de pago por billetes cotizados, se hizo necesario expedir el 
decreto número 593 de 13 de agosto de 1885, por el cual se prohibió que 
el tipo o rata del descuento no fuera el de la fecha de la expedición de 
la respectiva orden de pago, sino el de el día de su amortización en la 
Tesorería General. Ordenose, además abonar un interés del 12 por 100 
anual a cada orden de pago por diferencia de valores, desde el día de su 
expedición hasta el de su amortización; pero entiendo que tales inte -
reses no llegaron nunca a liquidarse ni cubrirse.
Con fecha 14 de septiembre del mismo año se expidió el decreto número 
610, por el cual se dispuso que los billetes del Banco Nacional, distintos 
de los de diez y de veinte centavos, se admitieran en el 16 por 100 de 
las compras de sal, y en el 50 por 100 de los derechos de importación y 
demás pagos no estipulados expresamente en otra forma, que debieran 
hacerse al tesoro nacional, al de los Estados y al de las Municipali -
dades. Las oficinas encargadas de recaudar los derechos de importación 
debían abonar desde el 1. ro de diciembre inmediato, a los que hicieran 
en ellas el pago de tales derechos en billetes nacionales, un interés de 
12 por 100, liquidado desde el día 1.ro de febrero de 1885, de lo cual debía 
quedar constancia al reverso de cada billete.
El mismo decreto autorizó al Banco Nacional para convertir a la par, en 
billetes de a un peso, hasta la suma de $ 300.000 los que circulaban de las 
series de más alto valor, debiendo mantener en depósito los cambiados.
El decreto número 829 de 1885 (4 de diciembre, Diario Oficial  número 
6.533), ordenó la emisión de $ 200.000 en billetes de a peso, que el Poder 
Ejecutivo debía destinar para gastos urgentes de la administración 
pública. Estos billetes fueron de forzoso recibo por su valor nominal en 
todas las oficinas públicas y en las transacciones particulares, desde el 
1.ro de enero de 1886.
Desde el 17 de diciembre de 1885 y por decreto de esta fecha, dejó de 
reconocerse suma alguna por diferencia de valores entre el billete del 
Banco Nacional y la moneda metálica en los contratos celebrados por el 
gobierno nacional.
El decreto número 886 (24 de diciembre de 1885, Diario Oficial  número 
6.458) dispuso que la circulación de billetes del Banco Nacional se redu-
ciría progresivamente hasta limitarla a $1.500.000; y con tal objeto se 
prescribió a los administradores de las aduanas de Cartagena y Barran -
quilla y al de las salinas marítimas que remitieran por cada correo al 

===== page 186 =====
Historia de la moneda en Colombia
152  
Banco Nacional, por conducto de la Tesorería General todos los billetes 
que fueran recaudando, distintos de los de un peso, veinte y diez 
centavos. Estos últimos billetes debían remitirse igualmente a la Teso -
rería General para su amortización, pero por separado. En reemplazo de 
los billetes que por este decreto se mandaron retirar de la circulación se 
ordenó la emisión de una suma equivalente en monedas de níquel de a 
dos y medio centavos.
En este estado de cosas concluyó el año de 1885. El país entraba práctica -
mente en el régimen del curso forzoso.

===== page 187 =====
   153
Capítulo 8
El papel moneda (1886-1898)
Para principios de 1886 el desastre monetario de la República estaba consu -
mado. La anticientífica legislación sobre moneda expedida en 1867, con sus 
ruinosas consecuencias; las vicisitudes de nuestros productos de exportación; 
el éxodo constante del numerario metálico; los prolongados y cuantiosos dé-
ficit en los presupuestos nacionales, y los gastos ocasionados por las guerras 
civiles de 1876 y 1885, cuestiones estas explicadas en el capítulo anterior, obli-
garon al presidente Núñez a imponer definitivamente en Colombia el régi -
men del papel moneda.
Impotente el gobierno para dotar a la nación con moneda metálica sufi -
ciente, pues esta no era posible improvisarla, ni era fácil tampoco obtenerla 
por los caminos del crédito mediante un empréstito en el exterior, porque la 
firma de Colombia se hallaba entonces profundamente quebrantada, Núñez 
en realidad no fue sino el presidente desgraciado en cuyas manos estallara 
aquella conjunción de factores adversos que de tiempo atrás venía soportando 
la economía nacional.
Las investigaciones relativas al establecimiento del papel moneda en este país 
no constituyen una cuestión política, sino una cuestión científica. Juzgar de esta 
medida con las pasiones propias de las luchas de los partidos sería desvirtuar la 
naturaleza de los fenómenos que deben analizarse y llevar a la historia y a los 
dominios de la ciencia un criterio no solamente reñido con ellas, sino por ellas 
repudiado. El papel moneda fue una síntesis; fue un efecto de varias causas. Su 

===== page 188 =====
Historia de la moneda en Colombia
154  
aparición era una simple cuestión de tiempo, porque Colombia marchaba hacia 
el curso forzoso empujada por lógica fatal. Si entre 1867 y 1885 un auténtico eco-
nomista, observador sagaz de los fenómenos colombianos, se hubiera ocupado 
detenidamente acerca de los factores de índole económica y fiscal que a la sazón 
obraban sobre nuestra estructura monetaria, a él le habría sido dado predecir la 
caída de Colombia en el curso forzoso, con casi matemática exactitud. Los hom-
bres de la época comprendían que nuestra situación cada día era más precaria 
y difícil; pero ni opusieron a ella ningún eficaz correctivo, ni hubo un solo pu-
blicista que oportunamente indicara las soluciones adecuadas. El papel moneda 
se tornó así en un hecho inevitable al cual contribuyeron inconscientemente 
todas nuestras corrientes políticas.
Con mucha razón el señor Caro escribía en su mensaje presidencial a las 
Cámaras Legislativas de 1894:
No ha sido el papel moneda invento de la Regeneración, ni ha nacido 
en Colombia, ni ha sido obra de ningún partido ni de gobierno alguno. 
Desde el pasado siglo las naciones más poderosas y civilizadas de ambos 
mundos han ocurrido a este instrumento de cambio en circunstancias 
determinadas; sería ceguedad atribuir a capricho o despótica imposi -
ción un fenómeno en que se ve la evolución de la historia.
A lo anterior debe agregarse que Núñez no necesitaba de mayores esfuer -
zos intelectuales para dar, en 1886, el paso trascendental de imponer a la na -
ción, rígida y resueltamente, el régimen del curso forzoso. Núñez, ante todo, 
era hombre de pensamiento, y en esa condición había evolucionado mucho 
en materias monetarias. Tan cierto es esto, que basta solamente comparar las 
ideas que acerca de la moneda profesaba en 1856 cuando era secretario de Ha-
cienda de Mallarino (las cuales comenté en el capítulo III), con las expresadas 
por él veinticinco años más tarde, esto es, en 1881, para establecer entre ellas 
una diferencia radical.
Recuérdese que Núñez en su Memoria de Hacienda  al Congreso de 1856 te -
nía una noción de la moneda tan extremadamente materialista, que llegó a 
sostener no solo que su valor dependía exclusivamente “de la cantidad y de 
la naturaleza del metal precioso contenido en ella”, sino que rechazaba hasta 
los nombres simbólicos de francos, rublos, reales, pesetas, etc., proponiendo 
que se sustituyeran por denominaciones acordes con la cantidad de metal que 
dichas especies contuvieran. “Desde entonces (decía él), un franco se llamaría 
pieza de 5 gramos, un doble franco pieza de 10 gramos, un peso pieza de 25 
gramos, etc.”.
Pues bien, en La Reforma Política, en el artículo intitulado: “Las finanzas y la 
moneda de vellón”, escrito en septiembre de 1881, Núñez, el materialista de 
otros días, se expresaba así:

===== page 189 =====
El papel moneda (1886-1898)
   155
Creemos ahora conveniente rectificar las opiniones generalmente 
aceptadas respecto de la moneda. Ella no es en realidad sino un signo 
representativo, un sentido del valor, para hacer uso de la definición de un 
economista inglés. Siendo verdaderas mercancías los metales preciosos, 
el valor intrínseco de las piezas de oro y plata tiene que ser necesaria -
mente variable, aunque de ello no nos demos cuenta sino después de 
algún tiempo. Por tanto, la ley que obliga permanentemente a recibir 
un cóndor, por ejemplo, por 10 pesos de plata, podría ser en algunos 
casos injusta, por lo mismo que la expresada proporción está muy lejos 
de ser una exactitud absoluta. Y si no hay esa exactitud, ni en el ejemplo 
aducido ni en ningún otro semejante, la moneda no es, como queda 
dicho, prácticamente considerada, sino un signo representativo del 
valor, más o menos sólido.
¿Cuál fue el valor intrínseco del pedazo de papel que circulaba en 
Francia, a la par, en 1871, por 10, 20, 500, 1.000 y aún más francos? 
Ninguno absolutamente. El fondo característico de toda clase de 
moneda es, pues, lo repetimos, de signo del valor que la ley le atribuye 
con las debidas precauciones y garantías.
Y si tal era el concepto que para 1881 se había formado Núñez acerca de la 
moneda, concepto, como se ve, absolutamente contrario al que tenía veinti -
cinco años atrás; y si a ello se agrega que el mismo Núñez nunca había sido 
partidario del patrón de oro sino del sistema bimetalista, y que en 1884, es 
decir, casi en vísperas de establecer el papel moneda, él estimaba que no había 
para Colombia otro recurso contra la crisis monetaria que padecíamos, razón 
me ha asistido entonces al afirmar que aquel colombiano ilustre no necesitaba 
de mayores esfuerzos intelectuales para imponer a la nación el régimen del 
curso forzoso. 
Veamos las opiniones de Núñez acerca del bimetalismo, y sus temores so -
bre la necesidad de recurrir al papel moneda:
Nosotros hemos sido siempre partidarios del doble tipo, porque profe -
samos la opinión de que el empleo simultáneo del oro y la plata contri-
buye a impedir, o por lo menos, a atenuar las crisis provenientes de 
alzas y bajas muy marcadas en el valor de la moneda por súbita apari -
ción o desaparición de una cantidad considerable de alguno de los dos 
metales. La opinión contraria, tiene, sin embargo, acaso más séquito, 
porque ella lisonjea el dogmatismo económico; y ha sido un positivo 
milagro que esta última opinión no se hubiera abierto paso definitivo 
en nuestras leyes, mediante la tendencia característica de nuestros 
hombres de Estado a optar siempre por los extremos (La Reforma Política, 
artículo “La Conferencia Monetaria”, de 23 de agosto de 1881).

===== page 190 =====
Historia de la moneda en Colombia
156  
La crisis monetaria es, pues, completa; y no habiendo esperanza de 
que mejore nuestro comercio de exportación, si no es por el laboreo 
de nuevas minas de metales preciosos, que requiere tiempo, es claro, a 
toda luz, que nuestro ya escaso capital monetario seguirá disminuyendo 
rápidamente hasta que no queden en el país sino piezas de níquel y las 
de plata inservibles. Al alto precio de las letras, no puede pensarse en 
importar barras.
Llegará, por tanto, un instante en que todo nuestro sistema económico 
descanse sustancialmente sobre moneda de papel, sin que haya nece -
sidad de decirlo ni consentirlo oficialmente.
El régimen de la moneda de papel es, como todo el mundo lo sabe, 
la oscilación permanente en los precios, la cual hace imposible todo 
cálculo preciso en las operaciones industriales, y es un peligro continuo 
para toda propiedad circulante. Si el oro y la plata han sido escogidos 
para la fabricación de la moneda, ha sido precisamente a causa de la 
estabilidad relativa de su valor intrínseco. La moneda de papel es el 
reverso de esa estabilidad, y solo puede ocurrirse a ella en horas de 
desesperación para dar alimento ficticio a las transacciones ( La Reforma 
Política, artículo “Signos del tiempo”, de diciembre de 1884).
La providencia gubernativa que consagró el régimen de papel moneda fue 
el decreto número 104 de 19 de febrero de 1886 suscrito por Núñez y el señor 
Julio E. Pérez como secretario de Fomento encargado del Despacho del Teso-
ro. En este decreto, “por el cual se establece la unidad monetaria y moneda 
de cuenta de la República”, se dispuso que a partir del 1. ro de mayo de 1886 el 
patrón monetario de Colombia sería, para todos los efectos legales, el billete 
del Banco Nacional de la serie de un peso.
Dispúsose igualmente que desde la misma fecha (1. ro de mayo de 1886), 
todos los billetes del Banco Nacional cuyo valor no excediera de diez pesos 
serían admisibles como equivalentes a moneda metálica en todas las transac-
ciones oficiales y particulares, sin excepción. El Banco cambiaría desde esa 
fecha, a su presentación, los billetes que excedieran de valor de diez pesos por 
billetes de menor valor.
Todas las sumas en metálico que adquiriera el gobierno, serían depositadas 
en el Banco Nacional como garantía de la circulación fiduciaria.
Con fecha 31 de marzo de 1886, Núñez, con la firma del secretario del Teso-
ro señor Jorge Holguín, expidió el decreto 217, en el cual se dispuso que desde 
el 1.ro de mayo de ese año los billetes del Banco Nacional serían admitidos por 
su valor nominal en todas las contribuciones y rentas de la República, y se 
considerarían como moneda legal y corriente en las transacciones oficiales y 
particulares que se efectuaran de aquella fecha en adelante.

===== page 191 =====
El papel moneda (1886-1898)
   157
Por Decreto 448 de 1886 se ordenó que todos los billetes del Banco Nacio-
nal circularían bajo la fe y responsabilidad del Estado y que equivaldrían, para 
los efectos legales, a monedas de plata de 0,835 por las cuales serían cambiados 
cuando el gobierno ordenara su retiro de la circulación.
Esta disposición era muy interesante, por dos razones: primera, porque ella 
establecía la convertibilidad y la equivalencia de los billetes de nuestro banco 
de emisión, a moneda de plata de 0,835, modalidad esta hasta entonces des -
conocida en la historia universal de los billetes de banco; y segunda, porque 
basaba el valor de nuestro papel moneda en plata y no en oro, circunstancia 
muy importante de tener en cuenta para poder apreciar con acierto el verda -
dero alcance y magnitud de la depreciación del papel por virtud de las grandes 
misiones efectuadas en años posteriores.
Las precitadas disposiciones del gobierno fueron luego ratificadas expre -
samente por el legislador, pues en la ley 87 de 1886, sobre crédito público, el 
Consejo Nacional Legislativo ordenó que los billetes del Banco Nacional con-
tinuarían siendo la moneda legal de la República, de forzoso recibo en pago de 
todas las rentas y contribuciones, así como en las transacciones particulares. 
Además, el mismo Consejo también dispuso que la prohibición de estipular 
libremente subsistiera en todos los contratos al contado o a plazo. Es de ad -
vertir que no se explica hoy cómo en la citada ley 87 de 1886 se ordenó que la 
prohibición de estipular libremente subsistiera, cuando no aparece ley anterior 
ni decreto alguno por los cuales se hubiera prohibido la libre estipulación.
Por decreto Ejecutivo 229 de 1886 se prescribió que la emisión de billetes 
del Banco Nacional no podría exceder de $  4.000.000. Con tal disposición 
apareció por vez primera una limitación a las emisiones; pero como en estas 
materias ordinariamente se sabe cómo y cuándo se empieza, pero no cuándo 
y cómo se acaba, ya en la ley 20 del mismo año citado, el legislador facultó 
al Banco Nacional para emitir $  1.000.000 sobre los $ 4.000.000 fijados ante-
riormente como límite, emisión adicional esta que se hacía para entregarla 
al gobierno mientras se efectuaba un empréstito por £  3.000.000 autorizado 
en la ley 13 de 1886. Huelga decir que tal empréstito no se llevó a cabo, y que 
tampoco era fácil realizarlo en aquella época. La nación acababa de salir de una 
guerra civil; la deuda pública externa no se servía; los presupuestos se liquida-
ban con déficit y el papel moneda era ya un hecho. En semejantes circunstan-
cias parece un imposible financiero que a nuestro gobierno se le hubiera dado 
en préstamo la entonces cuantiosa suma de £ 3.000.000.
Quebrantado el propósito de limitar a $  4.000.000 las emisiones de bille -
tes, puesto que se había autorizado una emisión adicional de $  1.000.000, el 
legislador recurrió al sistema de conjurar los déficits del presupuesto por me-
dio de emisiones. Fue así como en la ley 87 de 1886 se ordenó que, en caso 
de deficiencia de las rentas públicas, el Banco Nacional daría en préstamo al 

===== page 192 =====
Historia de la moneda en Colombia
158  
gobierno $ 900.000 anuales. El señor Antonio José Uribe en las leyes comple-
mentarias que cita en su Derecho mercantil colombiano  observa con justa razón 
que de esta disposición de la ley 87 de 1886 parece deducirse que se podía 
seguir emitiendo cada año, para fines fiscales, la dicha cifra de $ 900.000.
El Consejo Nacional Legislativo expidió la ley 116 de 1887 “por la cual se 
promueve la gradual extinción del papel de curso forzoso”. Por esta ley se 
dispuso que a los particulares les sería permitida la acuñación en las casas de 
moneda de piezas de lata a la ley de 0,500 con alhajas del mismo metal o con 
barras procedentes del exterior o de las minas nacionales.
El sistema ideado para recoger el papel moneda fue el de que con el produc-
to del empréstito por £ 3.000.000, autorizado en la Ley 13 de 1886, el gobierno 
procediera a comprar barras de plata para acuñarlas en piezas a la ley de 0,500 
y cambiarlas por los billetes del Banco Nacional.
Dispuso igualmente la Ley 116 de 1887 que las piezas de cinco centavos al 
título de 0,666 y las de dos y medio centavos emitidos por el Estado, así como 
las de otros países, que estuvieran deterioradas o desgastadas, se cambiarían 
en las casas de moneda, a su presentación por los particulares, por especies de 
0,500 reacuñadas a este título por cuenta del Estado.
Si el producto del empréstito no resultaba suficiente para la conversión 
total de los billetes del Banco Nacional por monedas de 0,500, el gobierno 
podría efectuar las operaciones de crédito que estimara conducentes a la ex -
tinción completa del billete de curso forzoso.
El gobierno quedó obligado a reemplazar posteriormente por moneda de 
plata a la ley de 0,835 todas las especies de ley inferior emitidas o por emitir 
con autorización suya, así como todos los billetes del Banco Nacional que por 
cualquier motivo dejaran de cambiarse por monedas de 0,500.
En este primer intento de amortización del billete inconvertible saltan a la 
vista dos observaciones fundamentales:
1.ra Que el plan de conversión del billete dependía de la consecución del 
empréstito por £ 3.000.000. Como esta operación financiera era de imposible 
realización, forzoso es concluir que tal plan había nacido muerto.
2.da Que el propósito de la ley era cambiar el papel moneda por especies de 
plata al título de 0,500, cuando el Estado ya había declarado en el decreto 448 
de 1886 que los billetes del Banco Nacional equivaldrían a monedas de plata a 
la ley de 0,835 “por las cuales serían cambiados cuando el gobierno ordenara su 
retiro de la circulación”. Disponer, pues, una futura conversión del billete por 
especies de plata de solo 0,500, era sencillamente repudiar el papel en un 40%.
Pero aún más extraño que lo anterior resulta la Ley 124 de 1887. En este 
mandato legislativo se dispuso que el máximo de billetes del Banco Nacional 
que el gobierno podría emitir y poner en circulación sería de $  12.000.000, 
incluyendo en esta cifra los billetes emitidos por los bancos oficiales del Cauca 

===== page 193 =====
El papel moneda (1886-1898)
   159
y de Bolívar. También se ordenó en la ley que la cantidad de moneda divisio-
naria de níquel que podría emitirse durante el bienio 1886-1888 quedaba fijada 
en $ 3.500.000.
Extraña esta ley, digo, porque al paso que se pensaba en retirar el papel 
moneda, el mismo legislador ampliaba el margen de las emisiones hasta 
$ 12.000.000.
Esta limitación de la ley 124 de 1887 es lo que se conoce corrientemente 
en Colombia con el nombre de dogma de los doce millones. Se ha llamado dogma 
porque Núñez fue su autor, y porque él sostenía enfáticamente que mientras 
los billetes en circulación no excedieran de $  12.000.000 su valor se sosten -
dría, eliminándose así todo riesgo de depreciación y toda perturbación en 
los cambios. Conviene observar a este respecto, que el eminente profesor Le-
roy-Beaulieu, tan poco sospechoso para los enemigos del papel moneda, no 
hallaba excesiva casi diez años más tarde, en 1896, refiriéndose a la Argentina, 
una provisión de $ 40 papel moneda por habitante, cantidad esta susceptible 
de elevar en esa proporción a medida que la población fuera aumentando. 
También es oportuno hacer presente que grandes autoridades en Economía 
Política han pensado que una cantidad moderada de papel moneda no está 
expuesta a depreciación, ni sería por tanto anticientífica. Así lo han sosteni -
do Adam Smith, David Ricardo, John Stuart Mill, Juan Bautista Say, el pro -
fesor Tooke, el professor Price, Courcelle-Seneuil, Wilson, Stanley Jevons, 
Alexander del Mar, Carlos Gide, Conant, Walker y los profesores Cauwes, Le-
roy-Beaulieu y Seligman, para no citar otros. Esto lo anoto no propiamente 
como una defensa del curso forzoso, sino en honor de Núñez, y como un 
tributo de justicia a sus ideas. Cuando él abogaba por un límite legal a las 
emisiones, lo hacía indudablemente con sinceridad y con ciencia, hallándose 
además acompañado en este último campo por varios de los más renombrados 
economistas, como acabamos de verlo.
El dogma de los doce millones si bien, por una parte, contribuyó a crear 
en el país una especie de conciencia en materias de papel moneda, enuncian -
do el principio de que a este signo monetario debía oponérsele una valla o 
limitación en las leyes, por otra, no era menos evidente que esa limitación 
debía entenderse racionalmente en el terreno científico, esto es, ajustándola 
a las necesidades de los cambios internos. La limitación a $  12.000.000 de las 
emisiones de papel parece que tuvo por base la capacidad rentística del Estado, 
cuando en realidad esa capacidad financiera no ha sido el factor contemplado 
por los economistas que admiten la posibilidad de una determinada masa de 
papel moneda sin que ella constituya una amenaza para la circulación y espe-
cialmente para la fijeza de valor del papel mismo.
Además de la limitación legal de las emisiones y del concepto de que, limi-
tado el papel moneda, los riesgos de su depreciación quedarían eliminados, 

===== page 194 =====
Historia de la moneda en Colombia
160  
existía también el deseo vehemente de la opinión, de que se proveyera a la 
amortización de los billetes emitidos. Esta cuestión aparece dilucidada con 
acierto en la Memoria del Tesoro al Congreso de 1888, de la cual es autor el señor 
Carlos Martínez Silva.
“¿Ha llegado el momento de salir del régimen del papel moneda?”, se pre -
guntaba Martínez Silva en el documento citado. Y él contestaba:
La situación económica del país no se ha modificado favorablemente, 
al menos de un modo sensible; continúa la escasez de especies metá -
licas de buena ley; y el tipo del cambio sobre el extranjero, aunque ha 
bajado bastante en los últimos días, se mantiene siempre alto, y nada de 
extraño tendría que volviese a subir. La deficiencia de las exportaciones 
es, por tanto, un hecho que perdura; y en consecuencia, si por obra 
de un empréstito contratado fuera para amortizar el billete del Banco 
Nacional, llegasen a Colombia algunos millones en oro o en monedas 
de plata de buena ley, al punto tornarían esas especies a tomar camino 
del extranjero, dejándonos en una crisis más aguda que la que nos aflige 
actualmente; y digo más aguda, porque nos quedaríamos sin medio 
circulante, y porque, si alguna animación han tomado al presente los 
negocios de exportación, se debe a la misma alza de las letras. Cesando 
ese poderoso estímulo, disminuiríase de un modo considerable la venta 
de nuestras producciones indígenas en el exterior, y en proporción se 
aceleraría la huida del numerario.
Para evitar este mal proponen algunos que el empréstito que se nego -
ciara en el extranjero se trajera en barras de plata para acuñarlas aquí a 
la ley de 0,500 o poco más. No parece ser esta la solución del problema, 
tanto porque el gobierno ha ofrecido solemnemente cambiar los billetes 
del Banco Nacional por moneda de 0,835, como porque sería una verda-
dera calamidad que la república se inundase con monedas de baja ley, 
quedando secuestrada del movimiento comercial del mundo; y esto sin 
contar con el aliciente que tal medida brindaría a la introducción frau -
dulenta y clandestina de monedas de la misma clase de las acuñadas 
por el gobierno.
La contratación de un empréstito en las actuales circunstancias impon-
dría, por otra parte, a la república, gravámenes y compromisos que acaso 
no podría sobrellevar, lo cual sería nueva causa de ruina y de descrédito.
No hay tampoco urgencia de salir del papel moneda, que apenas ahora 
empieza a aclimatarse en la república. Ninguna de las naciones que 
han apelado a este recurso (y son casi todas) han tornado a la circula -
ción metálica sino al cabo de largos años de esfuerzos y de prosperidad. 
¿Cómo pretender que Colombia, convaleciente apenas de una desastrosa 

===== page 195 =====
El papel moneda (1886-1898)
   161
guerra reciente y de dolencias económicas y políticas que vienen de muy 
atrás, se aparte de la regla general, realizando un verdadero milagro? Y lo 
peor en esta materia sería que abandonásemos la senda actual, ya cono-
cida, para comprometernos en otra, acaso sin salida. La prudencia acon-
seja examinar el fin en toda empresa, y más cuando se hallan en juego los 
vitales intereses de un pueblo. Los ensayos inseguros no son permitidos 
en este caso; nada se puede ni se debe arriesgar. Así, darnos prisa a aban-
donar el sistema actual sin saber bien con cual se le habría de reemplazar, 
corriendo el riesgo de tener que volver al punto atrás, sería manifiesta 
temeridad.
Ciertamente, las razones aducidas por el señor Martínez Silva eran muy 
atendibles y justas para la época en que las escribió. El país había entrado en 
el régimen del papel moneda como única solución posible para suplir la casi 
absoluta ausencia de moneda metálica. Bueno o malo el recurso adoptado, lo 
cierto era que la República no se hallaba en condiciones de obtener la moneda 
metálica que le faltaba por medio de la consecución de un empréstito en el 
exterior, porque para ello carecía entonces del crédito necesario. Y aun supo-
niendo la existencia de tal crédito y la efectividad de un empréstito en oro, 
resultaba evidente como lo anotaba Martínez Silva que, no mejorándose el 
estado de nuestra balanza de pagos, el oro que se hubiera traído para recoger el 
papel moneda bien pronto habría tornado a exportarse para saldar los déficits 
de aquella balanza. En tales circunstancias, la nación seguramente habría caí-
do de nuevo en el régimen del papel, agregándose a ello la carga representada 
por la deuda contraída a virtud del empréstito.
Ceñida a la verdad histórica es igualmente la afirmación de Martínez Silva, de 
que las naciones que han apelado al papel moneda no han tornado fácilmente a 
la moneda metálica. Hasta 1888, esto es, hasta la época en que escribía Martínez 
Silva, los pueblos que se habían visto obligados a hacer uso del papel moneda 
fueron Austria-Hungría, Inglaterra, Francia, Estados Unidos de América, Italia, 
Rusia, Argentina, Grecia, Portugal, Chile, Brasil y Perú. Pues bien, en ninguno 
de ellos pudo salirse con facilidad del temido régimen. En Austria-Hungría, que 
venían dentro del curso forzoso desde 1796, solo hasta 1899 se logró acabar con 
él; en la Gran Bretaña, donde las guerras napoleónicas obligaron a William Pitt 
a pedir al parlamento una autorización para decretar el curso forzoso de los bi-
lletes del Banco de Inglaterra por el término de cincuenta y dos días, el régimen 
del papel se prolongó durante veintiséis años (Pitt solicitó esta autorización 
en 1797 y el curso forzoso concluyó el 1. ro de mayo de 1823); Francia había ya 
apelado al papel moneda en cuatro ocasiones: en 1720, en tiempos del Regente, 
con el llamado “sistema de Law”; en la revolución, con los asignados y los man-
datos territoriales; en la revolución de 1848 contra Luis Felipe, y en la guerra 
franco-prusiana de 1870; en los Estados Unidos, aparte de las emisiones de la 

===== page 196 =====
Historia de la moneda en Colombia
162  
guerra de independencia se había recurrido al papel moneda durante la guerra 
de secesión, y el régimen duró 17 años: desde 1862 hasta 1879; las guerras nece-
sarias para la consolidación de la Unidad Italiana impusieron el papel moneda 
durante siete años, o sea desde 1866 hasta 1873; en Rusia el papel moneda fue 
secular, pues existiendo desde 1658 solo hasta 1897 se llegó a la conversión del 
billete por oro; de la Argentina puede decirse que el papel moneda empezó en 
1826 y que únicamente salió de tal régimen hasta 1899; en Grecia existió el curso 
forzoso en tres ocasiones: 1848, 1868 y 1877; en Portugal se estableció el curso 
forzoso en 1846 y duró 17 años; en Chile se emitió papel moneda en 1879 y 1891 
y solo pudo abandonarse el sistema hasta 1898; en el Brasil el curso forzoso se 
estableció en 1821 y no sería errado afirmar que se prolongó prácticamente hasta 
1906; y en cuanto al Perú, allí el papel moneda se inició en 1875 y únicamente 
hasta 1887 cesó la circulación del billete inconvertible.
Por último, el caso concreto nuestro viene a dar la más completa razón 
a las aseveraciones de Martínez Silva. Hoy mismo, después de cincuenta y 
nueve años de decretado el curso forzoso (1886) y de haberse estabilizado el 
papel moneda desde 1905, aún tenemos en nuestra circulación $ 7.931.000 en 
billetes inconvertibles, saldo no amortizado de las viejas emisiones. Quiere 
esto decir, en consecuencia, que iniciado en Colombia el régimen del papel 
moneda desde 1886, todavía la República no ha podido prescindir completa -
mente de él.
Para 1892, durante el gobierno de Caro, hízose necesario un estudio del 
sistema monetario nacional a fin de poder dotarlo con determinadas regula -
ciones. Este estudio aparece en el mensaje que “sobre regulación del sistema 
monetario” dirigió al Cuerpo Legislativo el mismo señor Caro, con fecha 13 
de septiembre del año citado. Tal documento, magnífico en su fondo y en 
su forma, contiene apreciaciones de sumo interés relativas a nuestro papel 
moneda en la época que se estudia. En él, además, se hallan conceptos de alto 
valor así en el campo económico como en el jurídico, que confirman en estas 
delicadas y difíciles cuestiones monetarias el vigor de la inteligencia de Caro. 
Aun cuando dicho mensaje es algo extenso, justo es reproducirlo, porque en él 
se da una idea muy ilustrada de la situación de entonces. Dice así:
Honorables Senadores y Representantes:
En los meses del presente año que van transcurridos, la prensa se ha 
ocupado con particular interés en estudiar y debatir las condiciones 
de nuestro estado económico en relación con la circulación monetaria. 
Diversas han sido las opiniones expuestas y sostenidas a ese respecto, 
y diversos también los medios indicados para resolver las dificultades 
producidas por el conjunto de fenómenos que se ha calificado de “crisis”.

===== page 197 =====
El papel moneda (1886-1898)
   163
No corresponde a la administración que acaba de inaugurarse, al dirigirse 
al Congreso Nacional, entrar en la enunciación histórica y razonada de 
las causas de origen más o menos remoto que hayan realmente actuado, 
o actúen hoy mismo, para producir en una parte de la nación el deseo de 
alguna modificación en el límite o en la naturaleza del instrumento que 
constituye uno de los factores de nuestro movimiento económico. Esas 
causas de carácter complejo no admiten probablemente una apreciación 
común e igualmente exacta; pero a vuestra ilustrada consideración han 
sido sometidas algunas de tales soluciones, y a la expectativa de las provi-
dencias que adoptéis ha correspondido, confundiéndose como elemento 
de la crisis monetaria, natural incertidumbre.
Hacer cesar esa incertidumbre, en cuanto dependa de la administra -
ción, por la declaración de los propósitos que la animan acerca del deli-
cado asunto de la circulación; exponeros la necesidad de armonizar y 
estrechar, en el orden económico, las relaciones de existencia y prospe-
ridad entre el gobierno y los ciudadanos, que las instituciones definen 
en el orden político, y contribuir con las opiniones del poder ejecutivo 
a vuestros debates, dejaría de ser imperioso deber para el gobierno, si 
no fuera patente que en el actual régimen monetario tienen a la vez el 
fisco nacional y los particulares, valiosos intereses comprometidos, y 
si además le fuera permitido permanecer impasible ante innovaciones 
súbitas y profundas que trajesen a la nación las más graves complica -
ciones en la función de los cambios. 
Cualquiera que sea el concepto que el interés privado, la opinión polí -
tica o determinado criterio económico hayan podido formar sobre el 
uso del papel moneda, jamás podrá llegarse a desconocer la influencia 
fecunda que él ha tenido entre nosotros. En los seis años de uso de 
ese instrumento de cambio la actividad industrial ha cobrado sorpren -
dente vuelo. Nuevas y productivas empresas han creado permanentes 
fuentes de prosperidad. Se ha acometido la seria explotación de minas 
cuya riqueza no era ignorada. Se han abierto al cultivo bosques primi -
tivos, y en proporción tal, que grandes extensiones de las cordilleras, 
ayer no más sin explorar, son hoy asiento de activos trabajos agrícolas. 
La exportación ha crecido y crece cada día, y el progresivo aumento 
de la renta de aduanas demuestra a un mismo tiempo el aumento de 
la riqueza general, de que es exponente el mayor consumo, y la más 
ventajosa situación del comercio. Las rentas establecidas por los depar -
tamentos sobre los consumos han aumentado en proporciones inespe -
radas, y consiguientemente el ramo de fomento a cargo de las secciones 
ha realizado valiosísimas mejoras. Los progresos hechos en los seis 
años últimos, son, en suma, tan considerables, que no sería aventu -
rado afirmar que, a la acción combinada de las instituciones políticas, 
que nos han dado paz y seguridad, y de la institución económica del 

===== page 198 =====
Historia de la moneda en Colombia
164  
papel moneda, que con ellas ha coincidido, debe el país haber entrado 
en era de bienestar y engrandecimiento. Las ciencias experimentales 
proceden por inducción, y si por algunos economistas se han citado los 
abusos de algún gobierno, como tacha del papel moneda, del ejemplo de 
Colombia debe tomarse nota, y añadirse al de otras naciones, especial -
mente al del Brasil, que entró en el régimen del papel moneda en 1864 
con éxito tan feliz, que, fundado en ese ejemplo, no ha vacilado un autor 
contemporáneo en pronosticar el advenimiento del papel moneda en 
todos los países como moneda autónoma.
Aquella actividad del movimiento industrial, sin paralelo aumento 
del numerario, ha traído la dificultad de los cambios que ha aparecido 
con caracteres de crisis monetaria; y en algunos puntos de la Repú -
blica como los departamentos de Antioquia y Cauca, por sus especiales 
condiciones económicas, esa dificultad se ha sentido en formas tales de 
intensidad, que las primeras manifestaciones del malestar han podido 
persuadir que se debe adoptar especial, aunque transitoria providencia, 
para eliminar en lo posible las causas de esa perturbación.
En el año de 1887 se fijó como máximum de la emisión de billetes del 
Banco Nacional la suma de doce millones de pesos, aumentada después 
con nueva emisión destinada al cambio y reacuñación de la moneda de 
plata de 0,500.
No se fijó esa suma caprichosa o arbitrariamente, como pudo haberse 
fijado la de 6, o 24, o 30 millones, por ejemplo, sino calculando una 
proporción justa entre ella y el movimiento económico del país, repre -
sentado por el monto de las rentas públicas. La proporción natural es 
de equivalencia de la masa de papel moneda con el importe total de las 
contribuciones públicas (Stringler, s. f.). La base que aquí se adoptó fue 
bien moderada como inferior al precitado límite. Mas si aquella cifra 
fue suficiente mientras subsistieron las condiciones que la determi -
naron, no debe de serlo si varían considerablemente los elementos que 
sirven para calcular la cantidad de moneda necesaria para los cambios 
interiores; de donde se infiere rectamente que la promesa que se hizo en 
1887, consignada en una ley, reformable por su naturaleza, de no pasar 
de aquel límite, debe estimarse constante mientras perduren iguales 
causas, pero no de carácter absoluto o como consagración perpetua para 
todos los tiempos y circunstancias, cuanto más que ella se refería a un 
recurso provisional, y en este supuesto se expidieron en la misma época 
leyes por las cuales se establecían los medios, hasta ahora irrealizables, 
de “amortizar” el papel moneda. La elasticidad es necesaria condición 
de la masa de numerario que un mercado necesita, y si es dable al legis-
lador señalar, aunque sin carácter de invariables, las asignaciones de la 
lista civil o el número de empleados de una oficina, mal podría reducir 

===== page 199 =====
El papel moneda (1886-1898)
   165
a perpetuidad los signos de cambio a determinada cifra, que andando 
el tiempo circunscribiese a estrechos horizontes la actividad indus -
trial condenando a la inercia los órganos del movimiento económico. 
La reacción contra las extravagancias del inflacionismo, que es solo 
una exageración, no debe pecar por el extremo opuesto: “En ningún 
caso debe desearse ni permitirse la reducción del numerario, porque la 
historia prueba con abundantes ejemplos que tal reducción, cuando la 
producción aumenta y el comercio se dilata, envuelve la parálisis de la 
una y la muerte del otro” (Del Mar, 1899).
En suma, aquella promesa legal, dictada por espíritu de templanza 
y moralidad política, no bien reconocido por todos, está sujeta a las 
excepciones que imponga el interés público en que se inspiró, como 
todo lo que la nación por medio de sus delegados establece en beneficio 
de ella misma. 
Para atender a la situación creada por la desproporción que empieza a 
sentirse entre el organismo que se desarrolla y los medios adecuados a 
su acción, se ha creído por algunos hallar eficaz auxilio y aun medicina 
infalible, ya en la libre estipulación de monedas en los contratos cele -
brados a plazo, ya en una nueva emisión adicional de papel moneda.
El primero de estos arbitrios, excluyendo la moneda de papel de la 
colocación en las transacciones a plazo, y reduciendo así considerable -
mente su servicio y su importancia, establecería una situación anár -
quica: obraría de una parte el gobierno con la moneda legal, y de otra 
el comercio, como república independiente dentro del Estado, con las 
piezas metálicas a que él pusiera el sello de moneda.
Por la admisión simultánea y autorizada por la ley, de diversas especies 
que tendieran a su recíproca exclusión, la equivalencia legal del billete 
con determinada moneda metálica, sería implícitamente burlada, el 
curso forzoso de la moneda fiduciaria dejaría de regir, la nación faltaría 
a la palabra empeñada por sus leyes, y desde ese momento, cuanto 
tendiese a levantar el crédito del billete nacional sería recibido como 
una falsa promesa. Observaciones semejantes hacen absolutamente 
inadmisible el medio, idéntico en el fondo, más franco en la forma, 
ideado por algunos, de permitir que en los contratos se cotice el papel 
moneda respecto de las especies metálicas, privándolo así la ley del 
carácter de moneda que la ley misma le confiere.
No se ve hoy qué legítimo interés satisfaga ese arbitrio, ni cabe exponer 
con la extensión deseable las grandes perturbaciones que traería una de 
aquellas inconducentes concesiones. Cierto es que los expositores de la 
economía política no dividen la sociedad en dos clases separadas de 

===== page 200 =====
Historia de la moneda en Colombia
166  
compradores y vendedores, y que, en tesis general, en las rotaciones del 
comercio las dos calidades concurren en una misma persona. Pero ese 
principio no tiene aplicación sino tratándose del mercado universal que 
se supone para los estudios científicos, y nosotros no nos acercamos a 
esa suposición. La naturaleza puramente nacional de nuestra moneda 
introduce nuevos elementos en el estudio del negocio, y éstos hacen 
que, con respecto al país, y por el uso de la moneda nacional, algunos 
tengan predominante carácter de vendedores y que cuantas precau -
ciones tomen para proteger este carácter, sean otros tantos peligros 
para los que son respecto de ellos compradores y a la vez vendedores 
respecto de otros. Con referencia al menos al comercio de importa -
ción, a la libertad de estipular especies metálicas equivale el vender a 
precios que tienen por base las compras hechas en oro y que oscilan en 
la misma proporción que el cambio sobre el extranjero.
En hecho de verdad el término “libre estipulación” es sofístico, porque la 
libertad que recomienda es contraria a la igualdad; es la libertad conce -
dida a unos con detrimento del derecho de otros en mayor número; 
es la facultad que se otorga a los que se encuentran en privilegiadas 
condiciones comerciales para imponer, bajo la protección del Estado, 
obligaciones onerosas a sus deudores.
El régimen del papel moneda tiene su lógica como toda institución. Las 
leyes de su circulación no se quebrantan sin comprometer en simultáneo 
desastre la suerte de la industria, los recursos fiscales e intereses políticos 
y sociales de tanta valía, que no sería fácil predecir los extremos a que 
conduciría la determinación de acceder a tan descaminada pretensión. 
Un escritor muy competente, al tratar este punto ha dicho que un acto 
legislativo que autorizase tal concesión “equivaldría a una declaración de 
bancarrota, innecesaria, deshonrosa para el país y atentatoria”.
Ni es dado tratar las cuestiones sobre moneda exclusivamente en el 
terreno económico, con independencia del jurídico. La moneda es una 
creación de las naciones, y el Estado tiene por derecho natural el poder 
de fijarla, como precio común de las cosas, divisible, proporcional, 
permanente, susceptible de sellos y marcas de proporción, con datos 
precisos de tiempo y de lugar, o sea el precio eminente, a diferencia del 
precio vulgar, que rige en los cambios elementales o trueques, en los 
que las cosas se estiman por comparación directa sin el intermediario 
de la moneda. Aquella prerrogativa imprescriptible del Estado, está 
consignada, como en todas las constituciones, en la nuestra (artículo 
76, inciso 15). 
El precio eminente es condición esencial de los contratos de compra -
venta y de la obligación de pagar, y la moneda es el tipo contractual de 

===== page 201 =====
El papel moneda (1886-1898)
   167
los valores; de modo que, estipulado el pago de una cosa valuada en 
moneda legal de plata, el deudor satisface la obligación por el “precio”, 
o sea por la misma suma numérica de monedas legales, aunque la plata 
haya bajado como mercancía. Ni anula por eso la ley el valor comer -
cial de las piezas metálicas heterogéneas que ella no súper valúa como 
moneda, como parecen dar a entender los que se quejan porque el 
gobierno no les permite sacar al mercado su tesoro. Las piezas metá -
licas que no tienen la marca de la autoridad, siguen formando parte de 
la riqueza pública a título de mercancía, apreciable en moneda legal. Por 
lo expuesto, las leyes civiles que regulan la celebración de contratos de 
compraventa se enlazan íntimamente con la prerrogativa que posee el 
Estado de fijar las condiciones de la moneda; y un acto legislativo que 
permitiera la libre estipulación, traspasaría a los particulares aquella 
prerrogativa en condiciones irregulares, facultándolos para incor -
porar en la categoría de moneda legal cualesquiera piezas metálicas, y 
de elevar a contratos de compraventa los que celebren excluyendo la 
moneda establecida por la ley o evaluándola como mercancía. Legis -
lador que así procediese desconocería los principios del derecho civil e 
incurriría, como muy bien se ha dicho, en una monstruosa “contradic -
ción constitucional”.
Si se examina el fondo de los intereses que se agitan en favor de ciertas 
soluciones, aparece que los que hacen consistir la más necesaria de éstas 
en la “libre estipulación” de monedas anhelan por la ulterior amortiza -
ción del papel moneda, para llegar a lo que con relativa impropiedad y 
frecuencia se denomina “circulación metálica”. Esta expresión empleada 
bajo cierto falso concepto de las funciones de la moneda, indica que este 
medio sea exclusiva y efectivamente la riqueza que circula, y no más 
bien un instrumento de la circulación, un intermediario y un deno -
minador cuyas propiedades materiales tienen infinitamente menos 
importancia que las que deriva de su aceptación común, como insti -
tución pública, de su fuerza legal liberatoria, como medio de pagar 
impuestos y satisfacer deudas, y del poder mecánico de facilitar los 
cambios. La real impropiedad de esa expresión aparece también de las 
formas y recursos empleados por la civilización moderna para proveer 
a la necesidad de los cambios, sin gravar a la sociedad con el uso exclu -
sivo de valores metálicos, cuyo servicio pueda desempeñarse a menos 
costo. La moneda metálica de una nación civilizada representa hoy solo 
una parte de los signos de cambio, y entre nosotros mismos el estable -
cimiento de bancos de emisión que, en ocasiones, pusieron en circula -
ción signos por cantidades mayores de las que permitían las leyes y la 
prudencia, permitió la exportación del metal amonedado acaso hasta 
el extremo de disimular la exacta naturaleza del fenómeno crítico que 
estaba cumpliéndose.

===== page 202 =====
Historia de la moneda en Colombia
168  
Los particulares, las sociedades mercantiles, los grupos industriales 
pueden tener a ese respecto opiniones e intereses antagónicos. El 
gobierno no los tiene contrarios a ninguna solución equitativa. Dada su 
misión constitucional y moral, él no se afilia a ninguna secta ni protege 
sino los derechos e intereses de todos; porque su función consiste 
en armonizar el interés de las clases industriales, ligando la prospe -
ridad de la nación a la apropiación de los recursos necesarios para que 
el gobierno cumpla sus deberes como el país lo desea y lo exigen los 
tiempos que alcanzamos.
El país necesita y seguirá necesitando la moneda fiduciaria, forma 
moderna y fecunda del crédito. La moneda de papel, como la imprenta, 
como el vapor, como el telégrafo, forma parte de la civilización 
moderna. Mientras los legisladores se inspiren en el interés público, 
la facultad de emitir será privilegio del Estado. El Banco Nacional es 
institución constitucional, y su organización corresponde al gobierno 
con arreglo a la constitución. El billete único del Banco Nacional será 
convertible o inconvertible, moneda de papel o papel moneda, según 
las circunstancias; las leyes fijan sus límites; pero ni el país entrará en 
la libre estipulación, que es la anarquía, ni volverá a la exclusiva circu -
lación metálica, que sería el retroceso.
Eliminadas perturbadoras hipótesis, hay que optar entre el statu quo 
y la expansión del numerario por algún medio. Si el statu quo no se 
acepta, el problema queda en ese caso planteado en forma de inexo -
rable disyuntiva. O se autoriza una prudente emisión dentro del límite, 
máximo en tiempos normales, del monto del producto de las contri -
buciones públicas, que constituyen la responsabilidad del Estado; o 
se atiende con carácter de urgencia a la reconstrucción del capital del 
Banco Nacional, a fin de que, recobrando el papel moneda su carácter 
primitivo de billete de banco cambiable a su presentación por metálico, 
adquiera por obra del crédito el ensanche autorizado por la ley que creó 
el Banco y señaló la justa proporción entre la emisión y el fondo metá -
lico que la garantiza.
Si todos los colombianos estuviesen bien penetrados del espíritu de 
rectitud que anima a los miembros del Congreso y a los conductores de la 
política; si no se temiese por los escépticos o pesimistas que una nueva 
emisión puede perturbarle de repente el juicio al gobierno, corromper 
los caracteres y conducir a una intemperancia criminal; si no contribu -
yesen a fortificar este temor los que, guiándose en su corazón por otros 
móviles, se empeñan en desacreditar el papel moneda, por ser enemigos 
de las instituciones y adversos a cuánto les dé fuerza y prestigio, no 
debe dudarse que una moderada emisión sería acogida con beneplácito 
general. El interés económico la reclama, la mala voluntad de algunos 

===== page 203 =====
El papel moneda (1886-1898)
   169
la impugna; otros, no por razones de opinión, honradamente la temen 
como preludio de nuevas emisiones. En presencia de esta situación, el 
interés de asegurar la confianza pública, de acallar pretextos de censura, 
de responder a la maledicencia o a recelos infundados con un grande 
ejemplo de sobriedad, aconsejan mantener el límite actual mientras 
el billete conserve el carácter de papel moneda del Estado. Acaso los 
efectos morales de una conducta austera compensen con creces los 
perjuicios materiales, ínterin se conjura la crisis por otra vía. Este 
aspecto de la cuestión ha inducido a nuestro más eminente estadista a 
dejar oír su voz autorizada contra todo proyecto de nuevas emisiones.
El último expediente, o sea la reconstrucción del capital del Banco, 
supone forzosamente un esfuerzo o sacrificio de los pueblos, que se 
traduce en la creación de una nueva renta, cuya organización debe 
iniciarse en la Cámara de Representantes.
Para llegar a ese resultado, deberíais destinar en el presupuesto de gastos 
la partida que creyeseis necesaria para formar dicho capital, la cual 
habría de guardar relación con la época en que se estime conveniente 
que se abra el cambio de los billetes por moneda metálica. Dicho presu-
puesto, como habéis tenido ocasión de observarlo, arroja un déficit de 
más de $ 2.400.000, sin computar las nuevas erogaciones que decretéis, 
ni los saldos, probablemente cuantiosos, de la vigencia actual que vayan 
a gravar la próxima. Nuevas contribuciones sería forzoso establecer, 
para llegar al resultado propuesto, y acaso fueran necesarias algunas 
rectificaciones en las obligaciones fiscales que la nación contrajo al esta-
blecerse el actual régimen. Obtenida la nivelación de los presupuestos, 
que además obedece a razones de decoro y regularidad en el servicio de 
la hacienda, entre otros recursos pudiera destinarse a la reorganización 
del Banco Nacional la partida fijada para la amortización en remates de 
la deuda interior flotante, a lo cual se podría señalar, durante el período 
de suspensión, un interés equitativo de cuyo servicio se encargaría el 
Banco Nacional, con las garantías apetecibles, destinando a ese efecto 
preferentemente sus utilidades.
El Banco recibiría los recursos que se le destinasen, y los pondría en 
giro, en las operaciones propias de los establecimientos de su género, a 
medida que ingresaran.
Tomando por base el producto en moneda de 0,835, de la reacuñación de 
la de 0,500, y aplicando al Banco, en el bienio, unos $ 2.500.000 que iría 
convirtiendo en moneda metálica, más las utilidades de sus operaciones 
y cualquiera otro recurso de que su crédito le permitiera disponer, en 
el curso de pocos años habría asegurado con su existencia metálica el 
billete emitido; al abrir el cambio nuestro papel moneda recobraría los 

===== page 204 =====
Historia de la moneda en Colombia
170  
caracteres del billete de banco, y la circulación, más abundante, tendría, 
empero, límites ciertos en su parte fiduciaria, fijados por la garantía 
material del metálico, más sensible a la imaginación de los pueblos.
No hay necesidad de expresaros cuán poderosa sería la influencia 
económica, fiscal y política de la organización del Banco Nacional 
sobre bases semejantes, y del crédito que adquiriría el billete emitido 
por el gobierno bajo tan prósperos auspicios. La fecundidad de aquella 
institución sería mayor cada día, y de ella tendríamos fruto en todos 
los órdenes de la vida social y política. Pero es bien entendido que 
a ese resultado no se llega gratis ni por arte mágico, sino por sacri -
ficios que representa la creación de nuevas rentas. En casos idénticos 
otras naciones han necesitado hacerlos también, y muy considerables, 
en la forma de nuevas contribuciones, para variar las condiciones del 
régimen monetario en el momento en que sus rehabilitadas fuerzas lo 
consintieron.
Toca a los representantes de la nación, conocedores de las necesidades 
de los pueblos, y únicos autorizados, por tal título, para decretar nuevas 
contribuciones, decidir si este cambio es prematuro, o si el desarrollo 
del país permite afrontarlo sin temor.
Debe también tenerse en cuenta que la situación que se diseña en pers-
pectiva, como relativamente ventajosa, sería provisional, si a lo que se 
aspira es a entrar en el concierto monetario de las naciones con las 
cuales mantenemos relaciones comerciales. Por su ley la moneda de 
plata de 0,835 es divisionaria, y por su materia anda desalojada o amena-
zada por el monometalismo. Quedaríamos todavía bajo el régimen de 
una moneda convencional para el interior, y la conversión de ella por 
el oro, lógica consecuencia del plan desenvuelto, impondría un nuevo 
sacrificio al público contribuyente.
Atento el gobierno a la importancia del método, conveniente siempre y 
muchas veces decisivo en los debates, espera que aprobéis desde luego 
(antes de entrar en el fondo del asunto) el orden gradual en que ha creído 
debe presentar a vuestro examen y definitivo fallo las cuestiones rela -
tivas al problema monetario. Si se desecha la idea de una nueva emisión, 
hay que optar entre el statu quo y la reconstrucción del capital del Banco 
Nacional. Si se prefiere este segundo término, es preciso calcular y 
votar la suma periódica que debe señalarse con tal fin en el presupuesto 
de gastos, según la mayor o menor urgencia de que el Banco abra el 
cambio; y votada esta partida, procederá crear las rentas cuyo producto 
corresponda aproximadamente a ese gasto, lo que debe ser materia de 
ulterior y separado estudio. En el proyecto que junto con el presente 

===== page 205 =====
El papel moneda (1886-1898)
   171
mensaje os propondrá el ministro del Tesoro, a quien corresponde la 
parte inicial del asunto, o sea la relativa a la circulación monetaria y 
reorganización del Banco Nacional, debe ser materia de deliberación 
la idea sustancial de aumentar el capital del banco del Estado adaptán -
dolo al proyectado cambio, y este punto se decidirá por aprobación o 
improbación del proyecto en primer debate. Si se aprueba, entrará, en 
segundo debate, a calcular la suma que debe votarse en el presupuesto 
bienal de gastos con tal objeto; fijada la partida, el Congreso quedará 
en el deber de nivelar los presupuestos creando las rentas necesarias, 
y en esta parte del asunto intervendrá, llegado el caso, el ministro 
de Hacienda. Cree el gobierno que presentar las cuestiones en orden 
inverso, o mezcladas en un proyecto general, sería causa de confusión 
de ideas y de desacierto posible en la final resolución.
El anterior mensaje presidencial llevó al Congreso de 1892 a expedir la Ley 
93 de ese año “sobre regulación del sistema monetario”. En ella se dispuso 
que los billetes del Banco Nacional equivaldrían a moneda de plata de 0,835 
para el efecto de cambiarlos en las oficinas de aquel cuando así lo ordenara el 
gobierno; pero este quedaba facultado para equipararlos a moneda de oro o de 
plata de ley superior a 0,835, en caso de que el cambio pudiera ser efectuado 
por esta otra especie monetaria. Tal disposición, en su primera parte, o sea la 
equivalencia de los billetes a moneda de plata de 0,835, es lo mismo que se 
había establecido en el decreto ejecutivo 448 de 1886.
El Banco quedó autorizado para emitir y dar en préstamo al gobierno, con 
destino a los gastos públicos, la suma de $  500.000. Se le facultó igualmente 
para destinar las cantidades que recibiera por cuenta de las rentas de tabaco 
y derechos adicionales, para la compra de barras o monedas de oro a la ley de 
0,900 a fin de respaldar sus billetes. Los llamados derechos adicionales eran 
los fijados sobre la importación de determinados productos extranjeros.
La emisión de billetes del Banco Nacional quedó limitada mientras el Ban-
co no abriera el cambio de ellos, a una cantidad igual a las reservas que en oro 
o en plata tuviera en sus cajas. Solamente la ley podría modificar esta propor-
ción.
El Banco debería restablecer el cambio de sus billetes por monedas de plata, 
a la ley de 0,835 o en su equivalente por monedas de plata o de oro a la ley de 
0,900, cuando tuviera en oro y plata una cantidad igual a la mitad del valor de 
los billetes en circulación, o antes, si así lo disponía el gobierno.
La moneda de 0,500 debería cambiarse por papel moneda dentro de un 
plazo de seis meses. Expirado este término, aquella especie no sería admitida 
en pago de ninguna contribución.

===== page 206 =====
Historia de la moneda en Colombia
172  
Quedó además autorizado el gobierno para que, cuando lo juzgara conve -
niente, recogiera la moneda de plata de 0,666 cambiándola a la par por billetes 
del Banco Nacional. 
Se prohibieron las siguientes operaciones:
a) La acuñación, por cuenta del gobierno, de moneda de plata de ley inferior 
a 0,835, y la acuñación de moneda del mismo metal, por cuenta de particu-
lares, a ley inferior a 0,900.
b) La acuñación e introducción de moneda de vellón, ya fuera de níquel, de 
cobre o de otro metal, y
c) La introducción de monedas nacionales o extranjeras de ley inferior a 0,900.
Esta ley de 1892 fue expedida ciertamente con la mejor inspiración posible 
en aquellos tiempos. Por ella no solo se restablecía la equivalencia del billete 
a moneda de plata de 0,835, sino que se preveía también la posibilidad de 
elevar el valor del papel al de las especies de oro o de plata de título superior. 
Además, como la masa de billetes emitidos por el Banco Nacional no podría 
exceder en lo sucesivo y mientras se restablecía su conversión por especies 
metálicas, del monto de las reservas que se tuvieran en oro o en plata, claro es 
que la ley regulaba la emisión y circulación de los billetes sobre bases cientí -
ficas. Por último, el cambio previsto de los billetes por metálico se basaba en 
reservas de oro o de plata de un 50% , tipo este de respaldo suficientemente 
elevado y técnico.
El vicepresidente Caro, no satisfecho sin embargo con este estado de cosas 
y deseoso de reconstruir el banco de emisión dentro de normas avanzadas y 
suficientemente probadas por la experiencia, resolvió enviar a Londres, en 
1893, con el carácter de agente fiscal, a su ministro del Tesoro, señor Carlos 
Calderón. El señor Calderón presentó a los banqueros ingleses, en diciembre 
del año citado, un proyecto relativo a este negocio, cuyas bases generales eran 
las siguientes:
1.ro. La creación de un Banco Anglo-Colombiano con capital conside -
rable, que debía ser aportado en su mayor parte por accionistas particu-
lares y el resto por el gobierno, en la cuantía correspondiente a la suma 
de $ 2.400.000 en moneda de plata, que tenía en sus cajas el antiguo 
banco oficial de Colombia. El Banco sería, pues, autónomo.
2.do. El Banco se encargaría de la administración de la renta de cigarri -
llos, creada con el especial objeto de servir de fondo de cambio al papel 
moneda.

===== page 207 =====
El papel moneda (1886-1898)
   173
3.ro. El Banco descontaría esa renta y abriría el cambio del papel moneda 
por oro. Pero la amortización del billete se haría con imputación a estos 
valores:
a)  El producto de la renta de fabricación y venta de cigarrillos.
b)  La cuota de utilidades que al gobierno correspondiera por sus 
$ 2.400.000 en acciones.
c)  La utilidad que al gobierno correspondiera por el privilegio de 
emisión de billetes al portador que se le otorgaba al Banco.
4.to. El saldo que quedara sería aplicado al servicio de la deuda exterior 
en la cuantía necesaria.
La misión del señor Calderón desgraciadamente no tuvo buen éxito, como 
él mismo lo explica en los siguientes términos:
Por primera vez se intentaba en Europa una operación de ese género. La 
ocasión no era propicia, porque estaba aún vigente el recelo producido 
por el crack de la Argentina, y la cuestión monetaria de los Estados 
Unidos presentaba signos demasiado serios para que no se temiera algo 
como un cataclismo. Por el lado del país, el tono de la prensa era dema-
siado belicoso, y los preparativos de guerra demasiado notorios para 
que se hallasen capitales dispuestos a entrar en negocios en Colombia 
(Calderón, 1905).
Conviene, no obstante, hacer presente que el plan del gobierno de Caro 
sobre reconstrucción del banco de emisión incluía dos condiciones esenciales 
cuyo acierto y eficacia han venido a ser demostrados por el tiempo. Refiéro -
me a la constitución misma del banco, como sociedad anónima de carácter 
privado, y al destino de las utilidades del Estado como accionista, o sea a su 
aplicación para el retiro del papel moneda. Y digo que el tiempo ha venido a 
demostrar la eficacia y acierto de aquellas dos condiciones, porque no debe 
olvidarse que cuando la misión de técnicos norteamericanos presidida por 
el profesor Kemmerer preparó, treinta años después, en 1923, los proyectos 
relativos a la organización de nuestro actual Banco de la República, en ellos 
se estableció y así quedó consignado en la ley orgánica del instituto, que este 
sería una entidad privada y que las utilidades correspondientes al Estado se 
destinarían, inmediatamente, a la amortización del papel moneda.
Oportuno es ahora referirme a una agitada discusión, de positivo interés 
científico, que acerca de la naturaleza de nuestro papel moneda ocupó por 
aquellos tiempos la atención de los colombianos. Tratábase de dilucidar la 

===== page 208 =====
Historia de la moneda en Colombia
174  
cuestión relativa a si el papel moneda debía reputarse deuda del Estado, o si 
aquél no es deuda sino simplemente moneda.
Esta polémica, a mi juicio, tenía, como ya lo dije, un positivo interés cien -
tífico, no solamente porque con ella se trataba de fijar para la opinión colom-
biana ciertas ideas fundamentales acerca del papel moneda que a la sazón 
constituía nuestro régimen monetario, sino porque la cuestión que se debatía 
tampoco aparecía suficientemente definida y agotada en los libros de eco -
nomistas y financieros. Hoy mismo todavía es bien variado el criterio de los 
hombres de ciencia acerca de esta materia, pues al paso que los tratadistas 
de finanzas incluyen el estudio del papel moneda en lo referente al crédito 
público, clasificándolo, así como deuda del Estado, los economistas estudian 
el papel en los capítulos pertinentes a la moneda. Agrégase a esto que los más 
renombrados expositores de Hacienda Pública reputan al papel moneda como 
un empréstito forzoso sui géneris, aunque él carece de las condiciones esencia-
les y características de los empréstitos de Estado.
En la polémica colombiana a que vengo refiriéndome, no hay duda de que 
el señor Caro fue quien con mayor talento y profundidad dilucidó la cuestión. 
Véanse algunos fragmentos de sus escritos en los cuales puede apreciarse lo 
esencial del razonamiento:
El billete del Banco Nacional era, como tal billete, un papel convertible 
por metálico; pero luego se transformó en papel moneda, convertible 
por el pago de impuestos públicos, como los green-backs de los Estados 
Unidos. En cierto sentido puede decirse que, así antes como después 
de su transformación, este papel ha representado una deuda, y que se 
paga por cambio o conversión satisfactoria. Pero el segundo sistema de 
conversión tiene la peculiaridad de hacer que el papel se transforme en 
moneda nacional.
La leyenda del billete, El Banco Nacional pagará un peso, no representa 
su actual carácter, sino su historia. En México se ensayó la reacuña -
ción del acreditado peso mexicano, pero esta novedad lo depreció en 
el comercio de la China (por ser la imaginación en materia de crédito, 
y por lo mismo de moneda, que es una forma de crédito, elemento tan 
atendible y poderoso como en los sucesos de la guerra); y, vistos los 
efectos, fue preciso volver al sello tradicional.
[…] 
El billete del Banco Nacional fue el más poderoso auxiliar del gobierno 
en 1885, y el gobierno lo ha tomado bajo su protección elevándolo a 
moneda nacional, admisible en el pago de impuestos. La leyenda del 
billete no quita que sea hoy papel moneda. Observaré, de paso, que este 

===== page 209 =====
El papel moneda (1886-1898)
   175
término, así en castellano como en francés, si no me engaño, es un 
anglicismo, o versión literal del término inglés paper money, donde 
la calificación precede a la idea sustantiva, según la índole de aquella 
lengua. Por manera que, en hecho de verdad, y en la locución castiza y 
completa, el billete es hoy moneda de papel del Estado.
[…]
Volviendo al asunto de esta carta, principiaré por sentar que, admi -
tiendo que nuestro papel sea, en cierto sentido, deuda, resulta ser una 
deuda de Índole y condiciones peculiares tales, que no permiten clasi -
ficarla ni computarla como parte de la deuda pública de la nación.
Cuando se dice que un Estado debe tanto, y se determina el guarismo 
en tal o cual moneda, como uno de los datos necesarios para apreciar 
su situación económica, ¿qué es lo que en ese caso se entiende por 
deuda pública? Este es el punto a que se refieren mis observaciones. En el 
cuadro que usted 18 publica se compara la deuda pública de Colombia con 
la de los otros Estados americanos.
La dificultad resulta aquí de una confusión. Tenemos todos (y se 
explica fácilmente) la propensión a igualar las condiciones económicas 
del Estado a las de un individuo o una sociedad mercantil. Nada más 
erróneo. El Estado es inmensamente rico, solo por las rentas que admi-
nistra. Para él los bienes nacionales solo representan renta. La salina 
de Zipaquirá, para el Estado, no es una mina: es una renta como la de 
aduanas. (Hace poco tiempo se pretendió incorporar el valor de la mina, 
que es capital, en el presupuesto; absurdo que no pudo menos de saltar 
a la vista). Los gastos del Estado se atemperan a la renta, y se calculan 
como erogación periódica. La contabilidad privada es de manejo de un 
capital; la contabilidad pública es de rentas y gastos. Esta se basa en 
presupuestos indispensables; aquélla no hace ni necesita presupuestos.
Por deuda pública se entiende la deuda activa, y la diferida, reconocida 
formalmente, y representada en títulos; o sea la suma de capitales que 
se reconocen a censo o a rédito sobre el Tesoro público.
La deuda inmediata, o sea lo que por servicios o por cualquier título se 
paga dentro de cada vigencia, figura como gasto en el respectivo presu -
puesto. Los intereses de la deuda se imputan al Presupuesto de Gastos, 
y solo acrecen al capital los devengados, de pago diferido, como sucede 
hoy con los de la deuda exterior. La deuda de tesorería no es deuda 
18 El señor Caro se dirigía al director del Correo Nacional.

===== page 210 =====
Historia de la moneda en Colombia
176  
pública, sino gasto que se realiza dentro de cada vigencia. Los que han 
pretendido llevar las órdenes de pago al departamento de la deuda 
pública, han cometido un error patente.
No puede sumarse con la deuda pública ninguna deuda inmediata 
determinada. En ese caso habría que integrar el pasivo con todos los 
gastos y necesidades presupuestas. Pero luego sería preciso rectificar la 
operación, para determinar la deuda, restando el presupuesto de rentas, 
y la deuda, solo quedaría acrecida con el déficit. Pero los presupuestos 
son siempre conjeturales, y demandan una corrección final que los 
franceses llaman Réglement du Budget, y que podría denominarse recti-
ficación del presupuesto. Hay gastos que no son obligatorios, y créditos 
que quedan sin empleo y anulados; y solo vienen a aumentar la deuda 
pública los saldos que se transporten a una nueva vigencia, y cuyo valor 
queda representado en documentos de crédito a cargo del Tesoro. El 
monto de los títulos emitidos y no amortizados es uno de los resultados 
que debe presentar la cuenta general del presupuesto y del Tesoro. Solo 
estos títulos pasan al departamento de la deuda pública.
Yo arguyo así:
Las deudas inmediatas son gastos imputables al presupuesto, y no 
forman parte de la deuda pública;
El papel moneda, si se le considera deuda, es deuda inmediata;
Luego no forma parte de la deuda pública.
He tratado de explicar en términos usuales y corrientes la primera 
premisa; y paso a demostrar la segunda.
Convengo, para acomodarme al punto de vista en que el papel es deuda, 
en que, cuando el Estado da un billete en pago de un servicio, contrae 
una deuda (yo diría, más bien, que responde del valor de aquel billete 
con suficiente garantía); pero cuando vuelve inmediatamente a reci -
birlo en pago de una contribución, hay que admitir que amortiza la 
deuda (o de otro modo, hace efectiva su responsabilidad, demostrando 
prácticamente el valor monetario del papel en que pagó).
Si cada billete que entra en las cajas públicas se incinerase, y se emitiese 
otro nuevo, demostraríase materialmente la amortización del primero, 
que no por falta de esa formalidad deja de ser efectiva. No se destruyen 
todos los billetes que se amortizan, sino los que parecen inservibles, 
para ahorrar un mayor y no pequeño gasto de fabricación. Los gobiernos 
también están obligados a cambiar por moneda flamante las lisas de 
sello nacional, o autorizadas por la ley, que por la merma dejan de 
tener realmente las condiciones legales. Sin embargo, los gobiernos no 
hacen esta conversión sino incompletamente y en ciertas épocas, por la 

===== page 211 =====
El papel moneda (1886-1898)
   177
misma razón de economía. El papel moneda es, pues, una serie sucesiva 
de emisiones; pero como cada billete emitido se recibe inmediatamente 
en pago de créditos de la entidad permanente “Estado”, resulta que las 
emisiones son diarias, y podrían computarse como recurso; pero siendo 
inmediatas las cancelaciones, o gastos, se compensan, y el papel que 
sirve para pagar y cobrar, no constituye deuda.
La cantidad de papel emitido es menor que el importe de los impuestos 
nacionales, departamentales y municipales que se recaudan dentro 
de cada período fiscal, lo cual asegura su colocación, o amortización, 
segura e inmediata. Además, el gobierno, acreedor y deudor, es también 
autoridad soberana en el territorio, y declara que, con aquel papel, como 
numerario, puede pagarse legítimamente toda deuda a plazo entre 
particulares. De aquí resulta la circulación general del papel. Sirviendo 
para comprar y vender, se convierte por cualesquiera efectos o artículos 
antes de volver a las cajas públicas, funciona como instrumento común de 
adquisición, como signo de cambio, como moneda, en suma. Que es lo 
mismo que usted, con precisión y propiedad perfectas, expresa en estos 
términos, en un reciente artículo sobre Bancos:
El papel moneda nacional se ha afianzado, acreditado y extendido. Su co -
tización ha cesado de estar sometida a frecuentes y bruscas oscilaciones, y las 
transacciones a plazo no son ya un serio peligro. La desaparición de los bille-
tes de los Bancos particulares, de circulación restringida y local, ha sido causa 
también de lo que llamaremos la nacionalización de los negocios, como que 
los pagos y cambios se hacen hoy con gran facilidad, por medio de una misma 
especie, en todos los puntos de la república. A la centralización del orden pú-
blico ha seguido, pues, la unificación monetaria que es en todas partes vehemente 
aspiración del comercio […] Los billetes nacionales entran a las arcas públicas 
por una puerta y salen por otra, para seguir de mano en mano facilitando infinidad de 
transacciones, de cada hora y de cada minuto.
¿Qué documento de deuda pública, cuál papel de bolsa produce seme -
jantes efectos? Ninguno que no se haya transformado en moneda. Usted 
ha hecho la descripción de una especie de moneda, y no comoquiera, 
sino de la mejor imaginable; puesto que la buena moneda no se gradúa 
de tal por sus cualidades materiales, sino por sus atributos inmateriales: 
por su actividad, su fecundidad, su fuerza económica.
Si el gobierno pagara en billetes y cobrara en metálico, no habría 
compensación. En ese caso el gobierno debería el valor de los billetes, 
o bien al Banco que se los prestó, o bien al público, si sustituye con la 
suya la responsabilidad del Banco. La promesa de cambiarlos por metá-
lico en lo futuro sin plazo fijo, sería suficiente, y debería (como aquí se 

===== page 212 =====
Historia de la moneda en Colombia
178  
hizo al principio) pagar o reconocer interés, para que el billete pudiese 
cotizarse como papel de bolsa. Hoy el billete no gana interés, y vale más 
que cuando lo ganaba; anomalía aparente que no se explica sino por la 
distinción de naturaleza: el papel está monetizado, y la moneda, que por 
su naturaleza no gana interés, vale más por ser moneda, que los títulos de 
deuda pública que lo ganan.
Los pasajes que acabo de transcribir comprenden el razonamiento de Caro 
para sustentar la tesis de que el papel moneda no debe ni puede computarse 
como parte de la deuda pública. Veamos ahora algo de lo que el mismo Caro 
escribió cuando afirmaba que la emisión de papel moneda constituye un arbi-
trio especial y gratuito:
Ahora bien: si un particular con crédito limitado, puede no solo contraer 
deudas o créditos pasivos, sino obtener ventajas positivas y beneficios 
gratuitos, ¿no podrá obtenerlos el Estado por medio de su crédito y de 
la combinación de su crédito con la fuerza, y con la opinión o crédito 
social? Todo recurso o arbitrio de crédito, ¿solo porque el crédito nace 
habrá de calificarse de deuda? Claro es que no.
Para cubrir gastos extraordinarios los gobiernos ocurren a la confis -
cación o al empréstito. Las formas rudas de estos dos métodos 
son, por su orden, el despojo, y el empréstito forzoso o expropia -
ción cuyo valor se reconoce. Las formas civilizadas son: el aumento 
proporcional de los impuestos, y los empréstitos voluntarios. Por 
medio del empréstito, forzoso o voluntario, adquiere el gobierno un 
capital de que dispone inmediatamente, imponiendo a las genera -
ciones futuras el servicio de los intereses, que equivale a un aumento 
del presupuesto de gastos nacionales, si la deuda es interna, y a un 
tributo humillante pagado al extranjero, y a su moneda, cuando en 
el exterior se contrajo la deuda.
Pero hay otro medio de arbitrar recursos en tiempos calamitosos; medio 
que ya se conoció en otros siglos con el nombre apasionado de “altera -
ción de la moneda”; arbitrio que consiste en dotar la moneda con un 
valor nominal que representa crédito del Estado. El crédito es capital, y 
esta es una forma de movilizarlo.
Es el mismo sistema de supervaluación del metal acuñado respecto 
al metal bruto, que impera bajo el régimen bimetalista siempre que la 
plata baja, y que regula constantemente el curso de las monedas frac -
cionarias; y el mismo sistema de super valuación del billete bancario 
emitido en mayor cantidad que el capital material de quien lo emite.

===== page 213 =====
El papel moneda (1886-1898)
   179
La super valuación de la moneda es prerrogativa del soberano; y así, 
los gobiernos que toleraron tal vez la emisión de moneda fraccionaria, 
como sucedió por mucho tiempo en Inglaterra con el cobre (Stanley-Je-
vons, 1900) o de papel, por los particulares, hoy ejercen este monopolio, 
o a lo menos restringen ese poder en manos de los particulares, como 
concesión del Estado, sometida a límites legales, a rigurosa inspección 
gubernativa, y a impuestos que representan el precio de la cesión del 
privilegio.
La super valuación de la moneda suele pugnar con preocupaciones 
arraigadas. De aquí que la consabida “alteración de la moneda”, prin -
cipalmente bajo la forma de emisión de moneda de papel, venga a 
ser al principio una contribución indirecta impuesta a los servidores 
públicos, que, siendo los primeros que reciben la nueva moneda, por su 
valor nominal, en pago de sus sueldos, la colocan depreciada y pierden 
la diferencia. De la murmuración de los amigos, que son los perjudi -
cados, se hacen eco los enemigos, acaso beneficiados por el agio, y tal 
vez transmiten la queja a la historia.
Críticos e historiadores superficiales hablando de don Alfonso X, rey 
de León y Castilla, que fue el príncipe más ilustrado del siglo XIII, y, 
émulo de Teodosio y Justiniano como legislador, mereció el renombre 
de Sabio, que el monumento inmortal de las Partidas basta a acreditar, 
repiten, como papagayos, que, a pesar de todo, don Alfonso, por igno -
rancia, manchó su reinado con la “alteración de la moneda”.
Aquel príncipe excelso sobre todos los reyes que eran o fueron nunca 
en los tiempos dignos de memoria; que amó más que todos la paz, la 
verdad, la misericordia y la justicia; el más fiel de todos los monarcas 
de la cristiandad (instrumento de proclamación de los paisanos), vio 
-dice uno de sus biógrafos- en los pueblos que componían su reino, 
“una legislación monstruosa que los desunía en vez de hermanarlos”; y 
desde que se ciñó la corona, pensó en establecer, por pasos prudentes, 
la unidad legislativa; ideal que han alcanzado las principales naciones 
modernas, como la más preciosa, aunque costosa, conquista.
Principió por expedir el fuero real, para quebrantar la autoridad de 
multitud de fueros desaguisados. “Una de las leyes de su nuevo código 
anulaba todo juicio hecho por el antiguo libro de las Fazañas, ídolo de 
los hijosdalgo, en que una sentencia errada, vuelta costumbre, auto -
rizaba el desacierto y perpetuaba la injusticia”. Los nobles castellanos 
clamaron contra el desafuero, y se sublevaron. Las Partidas, que expidió 
luego, tampoco tuvieron fuerza legal sino siglos después, y más acaso en 
América que en España.

===== page 214 =====
Historia de la moneda en Colombia
180  
Don Alfonso tuvo que sostener guerras extranjeras y guerras intestinas, 
que imponían gravísima carga sobre las sumas invertidas para llevar 
al reino sabios extranjeros, y hacer toda especie de bienes, morales y 
materiales, a los pueblos, por el “gran sabor que recibía de hacer merced 
aquel espíritu nobilísimo”.
En esos tiempos semi-bárbaros era costumbre obtener recursos por la 
conquista, por el saqueo, por el pillaje. Empleó don Alfonso medios más 
civilizados, empeñó su diadema y sus prendas personales para contraer 
empréstitos, emitió moneda feble, y retuvo parte de sus sueldos a los 
oficiales de la Corona (empleados públicos). ¡Nefando crimen, con que 
hoy se escandalizan, para mancillar su memoria, escritores que proba -
blemente no tienen entronques con aquellos oficiales, sin que se le 
abonen en cuenta las violencias que evitó por esos medios!
Fue don Alfonso el Sabio un príncipe desgraciado. Destronole su mismo 
hijo, y murió lleno de amargura, refugiado en Sevilla. Su gran crimen no 
fue la “alteración de la moneda”, sino haberse anticipado a sus tiempos. 
La moneda feble fue precursora del recurso gratuito del papel moneda, 
desconocido entonces en Europa, aunque no en la China.
Comparados los tres enunciados sistemas en su forma civilizada y 
moderna, a saber: aumento de impuestos, empréstitos, y emisión de 
papel, se advierte que los tres conducen a un mismo objeto -consecu -
ción de recursos extraordinarios-; pero no por eso son una misma cosa. 
De los tres, solo el empréstito impone deuda: el aumento de impuestos 
y la novación de moneda no la impone.
La emisión de papel es un recurso especialísimo, gratuito.
Por último, las partes más salientes en la tesis de Caro (1892), de que el 
papel moneda no es empréstito ni deuda, sino verdadera moneda, dicen así:
El empréstito forzoso es obra exclusiva de la fuerza. Es una expropia -
ción, que se diferencia de la confiscación en que se reconoce el valor 
de lo expropiado en forma de deuda pública, certificada por un docu -
mento. El curso del papel moneda inconvertible, o de convertibilidad 
diferida, es obra de la acción combinada del crédito y de la fuerza, pero 
de aquél más que de ésta. La fuerza lo impone; el crédito lo mantiene. 
Pudo la revolución francesa expropiar los bienes de los emigrados; pero 
la guillotina no bastó a acreditar los asignados, bien que no dejasen 
de prestar, por la fuerza, algún servicio. Barrios y Mosquera, dos de 
los tiranos más terribles de la América Española, no pudieron hacer 
que entrasen en circulación franca los bienes desamortizados. Aquí, 
antes del Concordato, en todo anuncio de venta de fincas se advertía: 

===== page 215 =====
El papel moneda (1886-1898)
   181
no es de manos muertas. El fenómeno es más notable en Guatemala 
que en Colombia: Barrios fue dictador vitalicio, ejecutó más crueldades 
que Mosquera, y no consiguió impedir el deterioro, por abandono, de 
las casas usurpadas a la Iglesia, como si estuviesen apestadas, o fuesen 
visitadas por fantasmas nocturnos. Mosquera fusilaba, y no pudo trans-
formar en moneda sus billetes de Tesorería.
Desde que el gobierno limita la emisión por debajo del monto anual de 
las rentas públicas y admite el papel en pago de todas las contribuciones 
que constituyen aquellas rentas, el primitivo carácter forzoso de las 
emisiones primeras cesa de serlo, por la universalidad de la obligación 
de recibir el papel. Si yo puedo pagar en él lo mismo y por el mismo 
valor que se me paga, en nada me perjudico. Lo que a todos igualmente 
obliga, a toda libertad. En este estado de cosas, mientras no se alteren el 
límite del numerario ni sus funciones legales, no hay perturbación. La 
única que puede sobrevenir es la de un cambio de sistema.
Si la emisión no es empréstito forzoso, ni empréstito, no es empréstito 
sin interés.
Empréstito gratuito es un recurso gratuito, pero imperfecto, porque la 
gratuidad se concreta al interés. No todo recurso gratuito es empréstito.
Acciones y derechos gratuitos no son empréstitos.
Empréstito gratuito es una antinomia en el orden comercial, y emprés-
tito forzoso y a la par gratuito otra antinomia en el orden jurídico. Prés-
tamo gratuito de dinero es obra de caridad que nadie está dispuesto a 
hacer con los gobiernos, -salvo actos extraordinarios de patriotismo, 
que, en tiempos de común peligro, ejecutan algunos, y eso más bien 
como donativos que como empréstitos gratuitos. No se trata aquí de 
casos tales como aquel en que las damas ofrendan sus alhajas en el altar 
de la patria. Examinamos la hipótesis de que la emisión de papel-mo -
neda es un empréstito sin interés, pero precisamente forzoso.
Los empréstitos se rigen por dos principios absolutamente inaplica -
bles al papel moneda. En primer lugar, el documento de deuda que no 
gana interés, se deprecia en el mercado y deja de cotizarse. Lo contrario 
ha ocurrido con el papel moneda: cuando ganaba interés valía menos, 
porque atravesaba la época de su transformación en moneda legal. 
Plenamente monetizado por el concurso de la ley y la costumbre, dejó 
de ganar interés, y adquirió el mayor valor que ha conservado.
En segundo lugar, el empréstito forzoso es una expropiación. Y como 
en la expropiación no solo se toma el valor de la cosa, sino que se priva 

===== page 216 =====
Historia de la moneda en Colombia
182  
por fuerza al dueño del uso y explotación productiva de la cosa misma, 
no basta para ser justos reconocer el capital: preciso es reconocer los 
intereses como indemnización del daño. Solo que, en caso de calamidad 
general, como la guerra, que es un azote para todos, se prive a un indi -
viduo de los intereses del capital o del capital mismo, a título de contri-
bución de guerra, así como a otros se exige la de sangre, la más terrible 
de todas, generalmente sin indemnización para la familia, ya que para 
el que la presta, si muere, el daño es irreparable. Claro es que en este 
caso no se trata de un empréstito, sino de una contribución, justa o 
injusta, según el criterio de cada cual, pero contribución.
Aquel que recibe una obligación por capital expropiado, sin derecho 
a intereses, y con vaga y larga esperanza de reembolso en dinero, se 
quejará fundadamente, porque tendrá el documento ocioso en cartera 
o habrá de feriarlo. El que recibe del público una moneda de papel, no 
se queja de que no gane interés, porque, así como la recibe en pago de 
lo que otros necesitan, puede colocarla, y la coloca inmediatamente, 
en pago de lo que él necesita y por ese medio adquiere. Tanto valdría 
que se quejase porque no ganan interés las monedas fraccionarias, que, 
como el papel, recibe en sus transacciones, y cuya equivalencia con 
monedas superiores es también hija de la ley, y no por eso constituye 
deuda pública. El que vende documentos de deuda es tenedor del docu-
mento y acreedor del gobierno; el que compra con moneda de papel, es 
acreedor del público y poseedor de la moneda.
Objetarase: si la emisión de billetes de banco es un empréstito volun -
tario sin interés, la emisión de papel de curso forzoso por los gobiernos 
debe ser un empréstito forzoso sin interés. Nego suppositum. La teoría 
que equipara la circulación de billetes de banco convertibles a un 
empréstito voluntario sin interés, es invención de banqueros encami -
nada a justificar la libre emisión. La circulación de billetes de banco 
no es empréstito voluntario y gratuito, sino explotación gratuita del 
crédito público, tolerada o autorizada por la ley.
Si para descubrir equivalencias comparamos la emisión de papel 
moneda con los dos arbitrios a que comúnmente ocurren los gobiernos 
-empréstitos y contribuciones- y hacemos este cotejo a la luz de lo 
que aquí ha ocurrido, observaremos que en las primeras emisiones 
los empleados públicos que recibieron el papel por su valor nominal, 
perdieron el descuento pagado a los cambistas; y que en las emisiones 
sucesivas posteriores, padecen también algún perjuicio no ya en el 
cambio, sino en la aplicación directa de esta moneda a las transacciones, 
si sus sueldos no se han nivelado a los precios de las subsistencias. 
Fenómeno igual se observa en los países en que los sueldos se pagan en 
plata, en las épocas en que la plata baja; y esta eventualidad se prevé en 

===== page 217 =====
El papel moneda (1886-1898)
   183
la fijación de los sueldos. Así, ya que en ningún caso empréstito, podría 
decirse más bien que el papel envuelve o puede envolver una contri -
bución indirecta impuesta a los empleados públicos, y que, en caso de 
reclamación, ellos serían los únicos autorizados para intentarla.
Si la emisión no es empréstito, el billete o papel moneda emitido, y 
el documento de deuda procedente de empréstito, deben tener, y con 
efecto tienen, funciones esencialmente distintas.
El documento de deuda se vende como toda cosa. El papel moneda sirve 
para comprar cualquier cosa, incluso documentos.
Con vales de deuda pública, aunque estén a la par o tengan premio, 
como sucede en Inglaterra, nadie se presenta a comprar artículos 
comerciales. Tiene el documento de deuda que venderse, y convertirse 
en moneda, para adquirir la fuerza de instrumento de adquisición, que 
es propia de la moneda.
El documento de deuda, como todo efecto valorable, es cotizado; el 
papel moneda sirve para cotizar ése y cualquier otro efecto.
El documento de deuda se cotiza en papel moneda o en cualquier 
moneda corriente. El papel moneda como toda moneda corriente, solo 
se compara con una moneda de cuenta, imaginaria (entre nosotros, 
antes, el peso sencillo y ahora también el fuerte).
El documento de deuda es amortizado. El papel moneda borra o amor -
tiza deuda.
El documento amortizado no revive. El papel moneda que se da en pago 
o amortización, sigue circulando.
El documento de deuda se aposenta en cartera. El papel moneda en su 
rápido curso, solo se detiene en cajas y bolsillos.
El documento de deuda tiene por radio natural la bolsa. El papel 
moneda circula en la nación, anda de mano en mano y corre de extremo 
a extremo.
La circulación general es el distintivo de la moneda. La que se sustrae a la 
circulación, por exceso de valor, o por falta de condiciones legales (falsa), 
cesa de ser moneda. La de papel es la de circulación más rápida y fecunda.
Todas estas diferencias se compendian diciendo que el documento de 
deuda es cosa venal, y el billete o papel moneda, verdadera moneda.

===== page 218 =====
Historia de la moneda en Colombia
184  
La tesis defendida por Caro, o sea que el papel moneda es verdadera moneda, 
no era fácil que triunfara. Nuestra opinión pública, carente de conocimientos 
en cuestiones económicas, era incapaz de adherir a algo que no podía entender 
claramente; y en cuanto a los hombres ilustrados de aquella época, solamente 
algunos aceptaban las ideas de Caro, no sin ciertas reticencias. Con todo, la cien-
cia contemporánea acepta hoy lo que Caro sostuvo respecto del papel, es decir, 
que éste debe considerarse como moneda. El profesor Seligman (1927), uno de 
los más eminentes economistas modernos, escribe lo siguiente:
La moneda fiat es aquella que se emite bajo simple declaración del 
gobierno y constituye el tipo ideal de papel moneda. El gobierno asigna 
a un pedazo de papel un valor arbitrario y lo inviste de la calidad de 
moneda con poder liberatorio ilimitado. Algunas veces se ha pregun -
tado si esta clase de papel es realmente una moneda y se ha argüido 
en contrario que para que una mercancía que sirve de moneda pueda 
hacer el oficio de medida del valor, ella debe poseer valor en sí misma. 
Sin embargo, los economistas serios aceptan hoy casi universalmente 
todos, que no es posible limitar la calidad de moneda a la moneda metá-
lica únicamente, y que el papel moneda es una moneda en el mismo 
sentido que la moneda metálica. Puede ella no ser siempre una buena 
moneda, y tiene, sin duda, serios peligros; pero mientras sirva de inter-
mediario en los cambios y sea patrón de las cuentas, ella es moneda. Aun 
cuando no tenga valor como papel, ella tiene valor como moneda, y tal 
valor proviene de que se la solicita para servirse de ella como moneda.
Entre nuestros economistas, pueden citarse a este respecto las opiniones 
de Guillermo Torres y de Esteban Jaramillo quienes, con Clímaco Calderón, 
pueden ser considerados como las inteligencias colombianas más notables en 
ciencia económica y financiera, en lo que va transcurrido del presente siglo. 
Torres contemplaba dos aspectos en el papel moneda: el financiero y el polí -
tico, y se expresaba así:
Más extraño es aún asimilar a acreedores privados a los tenedores de 
papel moneda emitido por el Estado, jure imperii. El papel moneda, 
por cierto, aspecto financiero es una deuda, una forma de empréstito, 
empréstito forzoso impuesto a un prestamista indeterminado, sin inte-
reses y sin plazo fijo; pero por otro aspecto, el político, es simplemente 
una manera de ejercitar el jos monetandi, que corresponde al Estado. 
Cuando un gobierno emite, no contrata: impone. Las emisiones no 
crean relaciones jurídicas como los contratos. 
Y Jaramillo escribe: “El papel moneda es un billete emitido por el Estado, 
sin fondo especial ni plazo fijo para su conversión, que el gobierno hace de 

===== page 219 =====
El papel moneda (1886-1898)
   185
forzosa aceptación en las transacciones por su valor nominal. Es, pues, como 
dijo Ricardo, una moneda en que el derecho de señoreaje representa el 100 por 
100 del valor intrínseco de ella”.
El Congreso de 1894, por la Ley 29, autorizó al gobierno para aplicar a los 
gastos ordinarios del bienio fiscal 1893-1894 la suma de $ 2.300.000 que el Ban-
co Nacional tenía en sus cajas, en moneda de plata de 0,835. A esta disposición 
debe observarse que por ella se alejaba la posibilidad de iniciar la conversión del 
billete por especies metálicas a que se refería la Ley 93 de 1892, sobre regulación 
del sistema monetario. En efecto, en esta última ley se había ordenado que el 
Banco Nacional debería restablecer el cambio de sus billetes por monedas de 
plata, a la ley de 0,835 o en su equivalente por monedas de plata o de oro a la ley 
de 0,900, cuando tuviera en oro y plata una cantidad igual a la mitad del valor 
de los billetes en circulación. Como la Ley 29 de 1894 arrebataba al Banco sus 
disponibilidades en moneda de plata para destinarlas a gastos corrientes del 
Tesoro, claro es que la pretendida conversión a que se refería el legislador de 
1892 se imposibilitaba, o por lo menos se aplazaba, por virtud de la merma o 
debilitamiento de las reservas metálicas del banco de emisión.
En ese mismo año de 1894 la opinión pública estuvo pendiente de una 
violenta discusión acerca de las llamadas emisiones clandestinas, episodio este de 
nuestra historia monetaria acerca del cual aún existen en Colombia muchas 
ideas confusas y equivocadas. Conviene, pues, dar noticia de aquellos aconte-
cimientos.
Este asunto de las emisiones clandestinas vino a plantearse en 1893. Parece 
que en El Porvenir de Cartagena fue donde primero se anunció al público la 
existencia de $ 26.000.000 en billetes emitidos por el Banco Nacional, cuando 
según las autorizaciones legales pertinentes la masa de billetes debía ser bas -
tante inferior. Posteriormente, el señor Francisco Groot hizo la misma aseve-
ración en artículos publicados en El Correo Nacional, y luego vino una ardiente 
polémica entre el citado periódico y El Telegrama, órganos ambos de la prensa 
bogotana. El fiscal del Tribunal de Cundinamarca procedió entonces, de ofi -
cio, a denunciar al Tribunal los hechos sobre los cuales versaba la polémica.
Reunido el Congreso de 1894, la Cámara de Representantes constituyó una 
Comisión Investigadora, la cual inició sus labores el 16 de agosto del mismo 
año y presentó informe el 14 de noviembre. Este documento fue suscrito por 
los señores Francisco de P. Muñoz, Felipe F. Paúl, Ramón Sierra, Eduardo 
González y Luis A. Robles, representantes por Antioquia, Cundinamarca, Bo -
yacá, Cauca y Bolívar, respectivamente.
La cuestión principal que se ventilaba, consistía en lo siguiente:
Al concluir la guerra civil de 1885 existía en la circulación una cantidad de 
documentos de deuda flotante extraordinariamente heterogénea, pues los títu-
los de deuda emitidos alcanzaban a veintitrés clases distintas. La situación fiscal 

===== page 220 =====
Historia de la moneda en Colombia
186  
había sido tan precaria, que aquellos documentos no se servían, y sus tenedores, 
casi todos comprometidos con los bancos, se encontraban en condiciones de 
ruina. Urgente resultaba, pues, reanudar el servicio de aquella deuda interior, 
porque la angustiosa situación de los acreedores del Estado así lo reclamaba para 
evitar numerosas quiebras.
Tales circunstancias llevaron al Consejo Nacional Legislativo a dictar la Ley 
87 de 1886, sobre crédito público, por la cual se dividió la deuda flotante in -
terna en antigua y nueva, destinándose la suma de $  1.900.000 anuales para su 
amortización por el sistema de remates, así: $ 1.000.000 para la deuda antigua 
y $ 900.000 para la deuda nueva.
La creación de este fondo de amortización y el cumplimiento que por parte 
del gobierno comenzó a darse a la ley de crédito público, naturalmente hi -
cieron reaccionar los títulos de deuda; pero ocurrió que dos años después, en 
1888, La ley 95 de ese año redujo el fondo de amortización a solo $  1.000.000 
anuales, que debía distribuirse así: $ 400.000 para la deuda antigua y $ 600.000 
para la deuda nueva. Los títulos de deuda vieron, pues, reducida la posibili -
dad de su redención, en un 60% los de la deuda antigua y en un 33% los de la 
deuda nueva.
Como los documentos más afectados por la rebaja en el fondo de amorti -
zación eran los de la deuda antigua, tal circunstancia originó la fundación en 
Bogotá de un comité, cuyo fin principal era la compra de grandes cantidades 
de documentos de esta deuda, con el objeto de poder dar la ley en los remates, 
colocar en estos sus títulos al mejor tipo obtenible y dominar, en una palabra, 
el negocio de papeles de crédito público.
El señor Arturo Malo O’Leary, a la sazón gerente del Banco de Bogotá y 
obrando en representación de dicho comité, propuso al entonces ministro del 
Tesoro, señor Carlos Martínez Silva, que el gobierno comprara toda la deuda 
antigua, negocio fácil de efectuar, porque en aquella época la dicha deuda se 
hallaba en manos de pocos tenedores. Todo esto ocurría a principios de 1889.
Aquella operación (dice el señor Martínez Silva en su discurso ante la 
Cámara de Representantes de 12 de noviembre de 1894), que estaba en 
el orden de mis ideas y que correspondía, en tesis general, al pensa -
miento del legislador, me pareció aceptable; la consulté con el presi -
dente de la República, señor doctor Holguín quien, dicho sea de paso, 
no convino en ella sino después de varias conferencias en las cuales me 
opuso algunas objeciones. Acogido por él, al fin, el plan general y adop-
tado también por el gerente del Banco Nacional, a quien correspondía 
el desarrollo de la operación, se pensó en los medios de llevarla a cabo.
¿Cuál fue el sistema empleado para consumar el proyecto propuesto al go -
bierno por el señor Malo O’Leary? El siguiente: que el Banco Nacional emitiera 

===== page 221 =====
El papel moneda (1886-1898)
   187
billetes en cantidad necesaria para comprar la deuda; que el Banco, una vez due-
ño de los títulos o documentos, concurriera con estos a los remates mensuales, 
y que destinara todas las sumas obtenidas en tales remates, a la amortización o 
retiro de la circulación de los billetes emitidos.
El señor Martínez Silva, según consta en el acta secreta de la Junta de Emi-
sión del Banco Nacional, de fecha 11 de marzo de 1889, propuso como minis-
tro del Tesoro que la Junta emitiera billetes hasta por $  2.000.000 para darlos 
en prenda al Banco de Bogotá a cambio de documentos de deuda pública com-
putados al precio del mercado. El gobierno, por su parte, se comprometía a 
devolver al Banco los $ 2.000.000 o la suma que este alcanzara a dar en prenda, 
antes de la reunión del Congreso de 1890, o a legitimar la operación de modo 
que en ningún caso quedara comprometida la responsabilidad del Banco o la 
de la Junta de Emisión19.
El 15 de marzo de 1889, es decir, cuatro días después de la fecha del acta 
secreta a que acabo de referirme, se firmó un contrato entre los gerentes 
del Banco Nacional y del Banco de Bogotá, señores Nicolás Osorio y Arturo 
Malo O’Leary, respectivamente; contrato por el cual el señor Malo O’Leary se 
comprometía a entregar al Banco Nacional hasta $  3.400.000 en determina -
dos documentos de deuda pública, a los precios que se convinieran entre los 
dos gerentes, con intervención del ministro del Tesoro. El gerente del Ban -
co Nacional entregaría, a su vez, al del Banco de Bogotá, a título de prenda, 
billetes emitidos por aquel Banco en cantidad correspondiente a la suma de 
documentos de deuda pública, quedando estipulado que el Banco Nacional 
solamente entregaría en billetes una cantidad máxima de $ 2.000.000. Se con-
vino igualmente que el gerente del Banco de Bogotá entregaría al del Banco 
Nacional los documentos de deuda en las fechas en que los comprara, porque 
a este último banco corresponderían los intereses que devengaran los bonos. 
El gerente del Banco de Bogotá no cobraría comisión alguna por la compra de 
los papeles.
De este negocio entre los dos bancos mencionados resultó que el Banco Na-
cional emitió billetes y los entregó al Banco de Bogotá, por valor de $ 2.206.319 
para obtener documentos de deuda pública por la suma de $  3.151.885 al 
precio del 70%. Como el comité vendedor de los bonos que representaba el 
gerente del Banco de Bogotá los había adquirido en el mercado a un tipo pro-
medio del 55,45%, claro era que al venderlos al Banco Nacional al 70% efec -
tuaba una utilidad del 14,55%.
19 Documentos anexos a la Memoria del Tesoro de 1894.

===== page 222 =====
Historia de la moneda en Colombia
188  
Los hechos que acabo de relatar constituyeron, como antes dije, el punto 
principal que motivó la gran discusión parlamentaria y de prensa en torno de 
estas emisiones de billetes.
En el informe presentado por la Comisión Investigadora de la Cámara de 
Representantes y al cual ya me he referido, aparece un estudio sobre todas las 
emisiones irregulares de billetes que, en concepto de dicha comisión, habían 
sido efectuadas por el Banco Nacional.
Del tal informe se deduce que en el citado Banco no solo se habían emi -
tido ilegalmente las cantidades destinadas a la compra de deuda pública en 
1889, sino que, en tiempos anteriores y posteriores a ese año, también fueron 
consumadas algunas operaciones en contravención de las leyes. Estas últimas 
operaciones pueden resumirse así:
a) En 1885, el gobierno, obligado por las necesidades de la guerra civil, hizo al 
exterior un pedido de billetes por valor nominal de $ 1.000.000. Este pedi-
do se encomendó por iguales partes a los señores M. Camacho Roldán, de 
Nueva York, y Rafael García, de París. Los billetes adquiridos por el gobier-
no aparecían en su leyenda como emitidos por el Banco Nacional, cuando a 
este no se había consultado siquiera acerca del pedido a los señores Cama-
cho Roldán y García. Hallándose entonces vigente la Ley 39 de 1880 según 
la cual la emisión de billetes pagaderos al portador en cualquier forma era 
derecho exclusivo del Banco Nacional, resultaba evidente que la emisión 
de aquel $ 1.000.000, no consultada con el Banco, era una emisión ilegal.
b) Igualmente en 1885, debido a la mala situación del fisco, el gobierno con -
trató algunos préstamos con los bancos de Colombia, de Bogotá, de Crédito 
Hipotecario y con varios particulares. Como garantía de estos préstamos 
se dieron billetes que emitió el Banco Nacional por la suma de $  462.400. 
Estos billetes, que constituían una simple prenda para los bancos y particu-
lares prestamistas, debían volver al Banco una vez que el gobierno hubie -
ra pagado las deudas respectivas. Sin embargo, este dispuso de los billetes 
ordenando que con parte de ellos se pagara a los acreedores y que el saldo 
entrara al fisco para gastos comunes del Estado. Los billetes emitidos por 
el Banco Nacional para facilitar al gobierno la constitución de una garantía 
prendaria en las operaciones de préstamo mencionadas, representaban una 
emisión ilegal por cuanto quedaron en la circulación, sin autorización legal 
para ello.
c) La Ley 20 de 1886 había facultado al Banco Nacional para emitir hasta 
$ 1.000.000 en billetes con el fin de darlos en préstamo al gobierno, pero no 
pudiendo exceder esta emisión de $ 200.000 mensuales. Habiendo entrado 

===== page 223 =====
El papel moneda (1886-1898)
   189
a regir la mencionada ley en el mes de septiembre de aquel año y hallán -
dose entonces limitada la emisión total de billetes del Banco Nacional a 
$ 4.000.000, claro era que para noviembre de ese mismo año y dadas las 
emisiones autorizadas de $  200.000 mensuales a partir de septiembre, el 
monto de la emisión de billetes debía alcanzar solamente a $  4.600.000 y 
sin embargo aparecieron emitidos $ 5.488.969, lo cual constituía un exceso 
de emisión ilegal de $ 888.969.
 Además, en ese mismo año de 1886 y por la Ley 71 de 30 de noviembre, el 
Banco Nacional había quedado autorizado para dar en préstamo al gobierno 
la suma de $  850.000 en billetes destinados a pagar un contrato celebrado 
el 6 de octubre anterior con los señores L. de Pombo y Hermanos. Para 
diciembre de 1886, debía, pues, hallarse la emisión de billetes de la manera 
siguiente:
Billetes emitidos hasta el 23 de septiembre de 1886  ........................................ $ 4.000.000
Emisión autorizada por la ley 20 de 1886, a razón de $ 200.000 mensuales  
desde septiembre hasta diciembre   .........................................................................$ 800.000
Préstamo por $ 850.000 autorizado por la ley 71 de 1886 para pagar a L. de  
Pombo y Hermanos  ..................................................................................................... $ 850.000
                                                      Suman  ............................................................... $     5.650.000
 Ella, sin embargo, alcanzaba a $  6.105.395, lo cual daba un exceso de emi -
sión ilegal para aquella época de $  455.395. Este exceso ilegal provenía de 
no haberse cumplido con lo dispuesto por la Ley 20 de 1886 acerca de las 
emisiones mensuales de $ 200.000. 
d) En 1891 y por decreto número 200 dictado con fecha 1.ro de abril de ese año, 
el gobierno ordenó que noventa días después de publicado dicho decreto 
en el Diario Oficial, los particulares no tendrían obligación de recibir la mo-
neda de plata de 0,500, y que el Banco Nacional procedería inmediatamen-
te a recoger aquella moneda cambiándola por billetes a su presentación en 
las oficinas que para tal efecto estableciera.
 El Banco Nacional efectuó el cambio de la moneda de plata de 0,500 por bi-
lletes de su emisión en la cantidad de $ 4.243.298 y las especies metálicas re-
tiradas de la circulación fueron enviadas a los señores Schloss Brothers, de 
Londres, para ser reacuñadas a la ley de 0,835. Estas nuevas monedas de pla-
ta no tenían los sellos y símbolos especificados en el Código Fiscal, porque 
se habían sustituido por el busto de Cristóbal Colón, con pretexto de que se 
aproximaba el cuarto centenario del descubrimiento de América. Con todo 
esto se violaban claras disposiciones legales y constitucionales porque, por 
una parte, el aumento de emisión de billetes del Banco Nacional no podía 

===== page 224 =====
Historia de la moneda en Colombia
190  
hacerse en aquella época por medio de decretos ejecutivos sino por leyes, y 
por otra, porque las especificaciones de la moneda correspondían fijarlas al 
legislador, según mandato constitucional, y no al banco de emisión.
e) En 1894 resolvió la Junta Directiva del Banco Nacional que se hiciera una 
emisión por valor de $  207.714 para reemplazar una igual cantidad de bi -
lletes deteriorados que había sido incinerada durante los meses de julio y 
agosto del año anterior.
 Esta emisión, aun cuando estaba destinada a sustituir en la circulación una 
suma equivalente ya incinerada, resultó ser ilegal, porque la dicha suma de 
$ 207.714 era la diferencia entre $ 2.972.031 y $ 2.764.317 cifra aquella que re-
presentaba, según dictamen pericial, el exceso ilegal de emisión de billetes 
en 28 de febrero y 31 de marzo de 1893, respectivamente. En otras palabras: 
se emitieron $ 207.714 en billetes nuevos, para llenar el vacío proveniente 
de la incineración por igual suma de billetes deteriorados, billetes estos 
últimos que constituían el mencionado exceso ilegal de emisión.  
f) En 1894 el Banco Nacional hizo una emisión de $ 100.000 en billetes a cam-
bio de cinco letras giradas a cargo de los señores Vengoechea y Compañía 
de París, por 100.000 francos cada una, que equivalían a $  100.000. Esta 
operación la efectuó basándose en el artículo 10 de la Ley 93 de 1892, so -
bre regulación del sistema monetario, que autorizaba al Banco para emitir 
billetes a cambio de depósitos que hicieran los particulares o el gobierno, 
en barras o monedas de oro o plata a ley no inferior de 0.835, debiéndose 
retirar de la circulación los billetes cuando se retiraran los depósitos, los 
cuales estarían siempre a la orden de sus dueños, quienes podían cobrarlos 
al Banco en todo o en parte. La Comisión Investigadora de la Cámara de 
Representantes fue de opinión que no siendo las letras de cambio barras 
o monedas, aquella emisión representativa de $ 100.000 era una operación 
ilegal por parte del Banco Nacional a la luz de lo establecido en el artículo 
10 de la Ley 93 de 1892.
El relato anterior es, en síntesis, todo cuanto constituyó las llamadas emi -
siones clandestinas.
Evidentemente, aquellas operaciones que implicaron emisiones de billetes 
del Banco Nacional fueron efectuadas en contravención de las leyes entonces 
vigentes, o, en otros términos, tales emisiones eran ilegales por cuanto care -
cían de las respectivas autorizaciones del legislador.
De todas las negociaciones enumeradas anteriormente, la más importante 
desde el punto de vista de la magnitud de su valor y de la naturaleza de la 

===== page 225 =====
El papel moneda (1886-1898)
   191
negociación misma fue, sin duda, la relativa a la amortización de documentos 
o títulos de deuda interna por medio de la emisión de billetes del Banco Na -
cional destinados a dicha amortización.
Esta operación, propuesta al citado Banco por el entonces ministro del Te-
soro, señor Carlos Martínez Silva, según consta en el acta secreta de la Junta 
de Emisión de aquel, de fecha 11 de marzo de 1889, a la cual ya me he referido, 
merece algunos reparos de orden técnico.
Por tal negociación, en efecto, se perseguía, con un criterio de exclusiva 
conveniencia fiscal, la sustitución de una deuda pública interna que ganaba 
interés por otra que no ganaría interés alguno, como lo serían los billetes emi-
tidos por el Banco Nacional. Tratábase, en definitiva, de recoger deuda pública 
interior con emisiones de papel moneda, puesto que los billetes del Banco 
Nacional habían sido declarados inconvertibles y que los de valor de un peso 
constituían el patrón monetario de la nación desde la expedición del decreto 
de Núñez de 19 de febrero de 1886.
El ministro Martínez Silva veía en aquel cambio o sustitución de deudas (ya 
que él consideraba al papel moneda como simple deuda del Estado), una clara 
ventaja de orden fiscal representada en la economía de intereses que haría el 
fisco. No advirtió él, sin embargo, o, mejor dicho, no se detuvo a pensar, que 
la operación así concebida no solamente era ilegal por cuanto se carecía de 
ley que la autorizara en la forma como se pretendía desarrollarla, sino que al 
propio tiempo pugnaba con los principios de la ciencia.
En efecto, bien sabido es que las deudas públicas pueden modificarse sus -
tancialmente en sus condiciones de capital, intereses, plazos y sistemas de 
amortización, mediante combinaciones y operaciones técnicamente descritas 
en la ciencia de las finanzas. Estas combinaciones y operaciones se conocen 
en ella con los nombres de unificación, conversión, consolidación y flotantización. 
Por la primera, se reducen deudas varias y heterogéneas a un tipo uniforme 
en sus condiciones características, o, en otras palabras, se unifican en un solo 
tipo de deuda varias obligaciones financieras del Estado de distinto interés, 
plazo y servicio; por medio de la conversión se modifican ordinariamente 
las condiciones del capital o del interés, o de ambos factores conjuntamente, 
aun cuando la forma más general y corriente de las conversiones consiste en 
sustituir una deuda de interés determinado por otra de interés menor; por 
consolidación se entiende la transformación de una deuda flotante que siem-
pre es a muy corto plazo y en ocasiones sin interés, en deuda consolidada, o 
sea en deuda a largo plazo y con interés, y la flotantización, operación de  muy 
rara ocurrencia, es, al contrario: se transforma en deuda flotante una deuda 
consolidada.
Si la deuda pública interna que en 1889 se trataba de mejorar en sus con -
diciones, tanto para el tenedor de los bonos como para el Estado deudor, o 

===== page 226 =====
Historia de la moneda en Colombia
192  
que se consideraba necesario amortizar para aliviar al tesoro del costo corres-
pondiente a su servicio, constituía un fenómeno financiero que debía tratar -
se y conducirse de acuerdo con los principios y prácticas científicos, ¿cómo 
explicarse hoy que el ministro, señor Martínez Silva, hubiera prescindido de 
tales principios científicos para optar por un modus operandi doblemente vi-
ciado puesto que carecía de apoyo legal y de base científica? ¿Por qué no se 
recurrió a efectuar alguna de las operaciones financieras que atrás he definido, 
apelando naturalmente a la más adecuada para las circunstancias de entonces? 
¿Qué opinaríamos hoy si el gobierno del presidente Santos y su ministro de 
Hacienda, señor Carlos Lleras Restrepo, en lugar de haber efectuado la con -
versión de la deuda interior en la forma técnica como se llevó a cabo esta 
providencia financiera, es decir, cambiando viejos papeles de determinado in-
terés, plazo y sistema de amortización, por nuevos bonos de más bajo interés y 
plazos y sistemas de amortización más cómodos y económicos para el Estado 
y de mejores condiciones para el inversionista o acreedor, hubiera optado por 
que el Banco de la República emitiera secretamente billetes para recoger con 
ellos esa misma deuda, sin que la ley lo autorizara, y únicamente con el crite-
rio de que convenía sustituir papeles que ganan interés, como son los bonos, 
por otros, sin interés alguno, como los billetes de banco?
La operación efectuada en 1889 sobre la llamada deuda antigua y por la cual 
se emitieron billetes para amortizarla fue, pues, un expediente concebido y 
puesto en práctica con sana intención, con el propósito de ahorrarle al tesoro 
público una determinada erogación por intereses, pero que, como anterior -
mente dije, carecía de autorización legal y de base científica. En esa operación 
prevalecieron exclusivamente las consideraciones de conveniencia fiscal, y 
estoy seguro, como así deberá estarlo todo criterio probo e imparcial, de que 
el ministro Martínez Silva no tuvo otro interés que el bien del fisco. Él obró 
patrióticamente, convencido como estaba de que con la medida adoptada se 
hacía un buen servicio a la nación.
Además, para honor de Colombia y de sus hombres, debe saberse que a na-
die condenó la justicia por prevaricato o concusión entre quienes directa o in-
directamente tuvieron relación con las llamadas emisiones clandestinas. Los 
señores Carlos Martínez Silva, Vicente Restrepo, Marcelino Arango, Carlos 
Calderón y Miguel Abadía Méndez, todos ellos ministros del Tesoro y quienes 
en concepto de la Comisión Investigadora de la Cámara de Representantes 
debían ser acusados ante el Senado por infracciones de la ley, no se vieron 
comprometidos por falta alguna de probidad. Otro tanto debe decirse de los 
señores Arturo Malo O’Leary, Nicolás Osorio y Juan de Brigard, gerentes to -
dos del Banco Nacional que en una o en otra forma tuvieron intervención en 
las emisiones irregulares. Y en cuanto al presidente Carlos Holguín, sin duda 
el más alejado de las dichas emisiones entre quienes tuvieron que ver con 

===== page 227 =====
El papel moneda (1886-1898)
   193
ellas, su nombre fue rudamente combatido por la pasión política, pero nunca 
manchado. 
Juzgadas hoy las llamadas emisiones clandestinas después de transcurrido 
medio siglo desde 1894 año en que tales sucesos se apreciaron por algunos con 
la agresividad e injusticia propias de las pasiones de partido, dichas emisiones 
aparecen en verdad como operaciones ilegales, pero jamás como corrupción 
de los hombres que en ellas intervinieron20.
En consecuencia, de los debates parlamentarios sobre las emisiones ilega -
les, el Congreso de 1894 por virtud de la ley 70 de aquel año, ordenó la liqui -
dación del Banco Nacional. El proyecto respectivo fue presentado al Senado 
por el señor Mariano Tanco.
En la citada Ley 70 de 1894 además de decretarse la liquidación del Ban -
co Nacional se dispuso también la amortización del papel moneda. Para lo 
primero, el gobierno debería proceder a liquidar el Banco, el cual quedaría 
reducido a una simple sección del Ministerio del Tesoro. Tal sección se deno-
minaría Sección Liquidadora.
El gobierno procedería igualmente a descontar 6.000.000 de francos que 
a él correspondían y que le serían entregados por la Compañía del Canal de 
Panamá. Efectuado el descuento de aquella suma, el producto neto debía em-
plearse en la compra de barras de plata que se harían acuñar en Europa en 
piezas de $  0,10 y $  0,20 a la ley de 0,835 y conforme a las disposiciones del 
Código Fiscal.
Y en cuanto a la amortización del papel moneda, se ordenó que a tal opera-
ción quedarían destinados los recursos siguientes:
1.ro Las dos quintas partes del 25% de los derechos adicionales de importación 
que por la Ley 88 de 1886 se habían cedido a los departamentos.
2.do El producto libre del valor de la cartera que tuviera el Banco Nacional, la 
cual se procedería a cobrar activamente.
3.ro Las utilidades que el gobierno obtuviera en cambio de la facultad que con-
cediera a los bancos organizados o que se organizaran, para emitir billetes, y
4.to Los valores que por cualquier motivo correspondieran a la nación en las 
empresas del Ferrocarril y del Canal de Panamá.
20 El monto de todas las emisiones ilegales efectuadas, como ya se vio, en diferentes épocas, 
ascendió a la suma de $9.064.317 en exceso de los $12.000.000 que era la cantidad máxima de 
papel moneda permitida entonces por la ley.

===== page 228 =====
Historia de la moneda en Colombia
194  
Quedó autorizada la libre acuñación, en las casas de moneda, del oro en 
piezas de 6 gramos 120 a la ley de 0,900, llamadas cóndor, las cuales eran de 
valor de $ 10; así como también piezas de $ 5 llamadas medios cóndores; de $ 2 
denominadas quinto de cóndor y de $ 1, todas ellas de la forma y condiciones 
prescritas en el Código Fiscal.
El gobierno fue facultado para permitir a los particulares la acuñación en 
las casas de moneda de las barras de plata producidas en el país, en piezas de 
valor de $ 1 a la ley de 0,900, sujetándose a las disposiciones del Código Fiscal.
Prohibiéronse la exportación de moneda fraccionaria y la introducción, 
por los particulares, de cualesquiera otras monedas que no fueran de oro a la 
ley de 0,900.
La Ley 154 de 1896 autorizó al gobierno para permitir a los particulares la 
acuñación en las casas de moneda de las barras de plata producidas en el terri-
torio nacional, en piezas de valor de $ 0,50 a la ley de 0,835, en las condiciones 
determinadas por el Código Fiscal.
La Ley 1.ª de 1898 que dió al gobierno facultades para proceder al cumpli -
miento de la sentencia arbitral proferida por el presidente Cleveland en la 
reclamación del súbdito italiano Cerruti, autorizó la emisión de $  1.000.000 
en papel moneda.
La Ley 13 del mismo año autorizó otra emisión de $  2.000.000 en billetes 
del Banco Nacional destinados a los gastos más urgentes del Estado, a juicio 
del gobierno.
La Ley 30 de 1898, expedida casi dos meses después de la Ley 13, autorizó 
todavía otra emisión de billetes del Banco Nacional por $ 6.000.000.
La Ley 33 de 1898 ordenó emitir la cantidad de $  100.000 en billetes del 
Banco Nacional para el arreglo definitivo de una reclamación diplomática.
A estas emisiones autorizadas por leyes de 1898 es de anotar la anomalía de 
que el legislador las ordenara efectuar en billetes del Banco Nacional, cuando 
esta institución ya no existía. La liquidación del Banco ordenada en la Ley 70 
de 1894, que debía estar concluida para enero de 1895, no fue posible hacerla 
por causa de la guerra civil de este último año. El gobierno, a virtud del de -
creto legislativo número 41 de 4 de febrero de 1895, prolongó la existencia del 
Banco. Terminada la revolución, se procedió a derogar el citado decreto legis-
lativo, y desde el 1.ro de enero de 1896 el Banco Nacional desapareció, quedan-
do sustituido por la llamada Sección Liquidadora, dependencia del Ministerio 
del Tesoro. Llama, pues, la atención el hecho de que, en 1898, es decir, con 
posterioridad a la liquidación definitiva del Banco Nacional, se hubiera con -
tinuado emitiendo billetes en su nombre. Esto explica el que nuestro papel 
moneda, aun el emitido directamente por el Estado, apareciera como emisio-
nes del Banco Nacional; y de ahí, igualmente, la razón para haber cambiado en 
años posteriores la leyenda de los billetes, reemplazando en ella el nombre de 
“El Banco Nacional” por el de “La República de Colombia”.

===== page 229 =====
El papel moneda (1886-1898)
   195
Cerrado lo que pudiera llamarse el primer período de nuestro papel mone-
da, o sea desde 1886 año en que se implantó el curso forzoso, hasta 1898 año 
inmediatamente anterior a la época de las emisiones exorbitantes motivadas 
por la guerra civil de los Mil Días, oportuno paréceme hacer un breve comen-
tario acerca de la manera como en dicho lapso se condujo en Colombia esta 
grave cuestión monetaria.
Dado que el establecimiento del papel moneda fue un hecho inevitable 
para el presidente Núñez, debido a razones de orden económico, financiero y 
legal, el asunto que resta por examinar es el de si aquella providencia moneta-
ria fue prudente o imprudentemente ejecutada.
Indudable aparece que durante los gobiernos de Rafael Núñez, Carlos Hol-
guín y Miguel Antonio Caro solamente se emitió la cantidad de $  31.400.000 
en papel moneda. Fuera de duda resulta, igualmente, que el tipo máximo del 
cambio sobre el exterior en el período transcurrido entre 1886 y 1898, fue del 
217% correspondiente al mes de diciembre de este último año y que el tipo 
promedio del mismo cambio durante el citado período fue del 117%, como lo 
deduzco del cuadro siguiente que extraigo de uno más general y extenso pu -
blicado por el Banco de Colombia acerca del premio que tuvieron en Bogotá 
los giros sobre Londres, a 90 días vista, por moneda corriente colombiana:
Promedios mensuales del cambio sobre el exterior desde enero de 1886 
hasta diciembre de 1898 (porcentaje)
Meses 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898
Enero 37 63 94 96 93 92 86 106 153 160 142 136 172
Febrero 40 68 91 90 97 87 88 107 159 167 142 140 163
Marzo 44 69 93 91 98 86 88 116 173 185 142 141 166
Abril 40 69 111 96 97 75 95 112 183 189 146 145 180
Mayo 38 73 140 97 100 82 93 116 186 176 139 142 184
Junio 36 76 100 95 97 84 99 124 176 173 138 143 185
Julio 41 79 95 92 94 87 93 128 168 166 134 145 190
Agosto 40 81 100 96 93 88 98 135 170 158 140 149 204
Septiembre 42 84 111 95 95 90 101 159 178 157 140 153 214
Octubre 40 91 103 97 92 98 100 153 166 148 140 161 209
Noviembre 40 83 99 92 87 88 99 138 159 166 141 175 212
Diciembre 40 82 102 95 90 90 101 144 158 139 138 152 217
  
Dicha emisión de $ 31.400.000 no fue excesiva para aquellos tiempos, si se 
tienen en cuenta factores como la población, los recursos fiscales, el volumen 
del comercio interior y exterior, las escasas vías de comunicación, el funcio -
namiento del crédito, las necesidades del desarrollo nacional y, en una pala -
bra, el orden de cosas entonces existente en el terreno económico.
El precio de las letras, por ejemplo, si bien marcaba altos tipos, no reve -
laba propiamente un exceso de circulación fiduciaria, sino el mal estado de 

===== page 230 =====
Historia de la moneda en Colombia
196  
nuestra balanza de pagos. Más que una cantidad excesiva de papel moneda, 
aquellos altos tipos de cambio demostraban la escasez de divisas para cubrir 
los créditos extranjeros en oro a cargo nuestro. No puede decirse lo mismo 
de las cotizaciones inverosímiles alcanzadas durante la guerra civil de los mil 
días, porque tipos como el del 18.900%, registrado en octubre de 1902, eran sin 
duda el índice de la depreciación del papel.
Puede, pues, aseverarse a la luz de los principios científicos relacionados 
con el papel moneda, que las emisiones llevadas a cabo durante las adminis -
traciones de Núñez, Holguín y Caro no fueron imprudentes ni entorpecie -
ron el desarrollo económico nacional. La suma de $  31.400.000 en billetes, 
constitutiva de la circulación de papel en aquella época, no era en verdad una 
cantidad excesiva de numerario para una población de 2.951.000 habitantes. El 
promedio per cápita de dicha circulación resulta solamente de $ 10,64, cifra ésta 
que, analizada dentro de las normas determinadas en la ciencia económica, no 
merece el calificativo de exorbitante.
La alarma producida en la opinión colombiana de aquel entonces y las acer-
bas críticas de muchos a los gobiernos y congresos que usaron del papel mo -
neda, eran la consecuencia obligada de la ignorancia del país y de su falta de 
experiencia en estas materias. Verdad es que aquí abusamos, y en grado sumo, 
de las emisiones de billetes; pero esto ocurrió en tiempos de la guerra civil tan 
larga y costosa de 1899, y no durante los gobiernos de Núñez, de Holguín y de 
Caro, que son los jefes de Estado a los cuales debe hacerse justicia. 
La exactitud histórica está en afirmar que estos tres eminentes colombia -
nos manejaron el curso forzoso con prudencia y visión, y que solo en los años 
comprendidos entre 1899 y 1903, fue cuando se desató sobre la nación una 
verdadera tempestad de emisiones inconvertibles.
Los conceptos escritos por publicistas empeñados en desacreditar, con fi -
nes políticos, a determinados gobiernos, no es posible acogerlos ni mucho 
menos aducirlos como argumentos en contra de las emisiones efectuadas en-
tre 1886 y 1898. Mayor valor, ciertamente, tienen las opiniones como la del se-
ñor Luis Eduardo Nieto Caballero (1912), profesor de Economía Política, quien 
no perteneciendo al partido político emisor, escribió con imparcialidad y con 
ciencia una notable tesis de grado sobre nuestro curso forzoso, presentada en 
la Escuela de Ciencias Políticas de París y en la cual dice lo siguiente:
No es que sea justo el atribuirle [se refiere a Núñez], como lo hacen los 
fanáticos, la mayor parte de las desgracias patrias. La cantidad de papel 
emitido no fue en verdad excesiva [se refiere a las emisiones del tiempo 
de Núñez]. Las fluctuaciones tuvieron por causa las inquietudes de la 
guerra, las dificultades del Tesoro y el temor de nuevas emisiones, que 
obraba como una amenaza de definitiva inconvertibilidad. 

===== page 231 =====
El papel moneda (1886-1898)
   197
Y más adelante escribe:
El artículo 17 de la Ley 70 de 1894 prohibía toda nueva emisión de papel 
moneda y hacía al ministro del Tesoro y a los miembros de la Junta de 
Emisión solidariamente responsables por el valor de las sumas que se 
emitieran ilegalmente. Dicha prohibición no regía en caso de guerra 
exterior o de conmoción interior. Y ocurrió que en 1895 hubo una 
conmoción interior, la cual sirvió de pretexto al gobierno para recobrar 
el famoso privilegio. Justo es decir que no se abusó de él; sofocada la 
rebelión, algunos meses después de haberse producido, el cambio, que 
había subido un poco bruscamente, bajó.

===== page 232 =====


===== page 233 =====
   199
Capítulo 9
Las grandes emisiones (1899-1903)
Temeroso el gobierno de la República de que la paz se alterara en Colombia 
con motivo de la guerra civil que en julio de 1899 había estallado en Venezue-
la, procedió a dictar con fecha 28 del mismo mes y año el decreto legislativo 
número 333, por el cual se declaró turbado el orden público en los departa -
mentos de Santander y Cundinamarca y en estado de sitio sus respectivos 
territorios. Los gobernadores de dichos departamentos quedaron investidos 
con las atribuciones de jefes civiles y militares.
Por decreto legislativo número 361 de 1899, de 18 de agosto, se dispuso la 
consecución de un empréstito hasta por £ 3.000.000 destinado al cambio del 
papel moneda. Las garantías de dicho empréstito (que por lo demás había sido 
autorizado en la ley 13 de 1886), serían: el producto del arrendamiento de las 
minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez; el del arrendamiento del monopolio 
de la fabricación y venta de fósforos; las anualidades del ferrocarril de Pana -
má correspondientes al Estado, una vez que quedaran libres del descuento 
efectuado por contrato de 26 de octubre de 1880 y los productos que pudieran 
también corresponderle en la explotación del Canal de Panamá.
Dentro de este plan, el gobierno podría igualmente optar por descontar 
los arrendamientos de las citadas minas y los productos del monopolio de 
fósforos a fin de obtener por tal descuento la suma necesaria para constituir 
un fondo suficiente en moneda de plata con el cual se pudiera llevar a cabo 
el cambio del papel moneda. Este cambio o conversión del papel por moneda 

===== page 234 =====
Historia de la moneda en Colombia
200  
metálica, se preveía en el decreto por moneda de plata de 0,835, tal como se 
había ofrecido en la ley 1.ra de 1888.
Fácil es comprender que el estado de las finanzas nacionales, el de nues -
tro crédito externo y las circunstancias políticas de entonces no eran pro -
piamente los más favorables para el buen éxito del pretendido empréstito de 
£ 3.000.000. Tratar de conseguir en los mercados extranjeros tan apreciable 
suma en aquellos momentos, por más que el pensamiento del gobierno fuera 
el de retirar de la circulación el papel moneda para cambiarlo por metálico, 
parece hoy una ingenuidad, y tan reñido con las realidades económicas y fi -
nancieras de la nación y especialmente con sus circunstancias políticas era el 
plan del gobierno, que los hechos vinieron a demostrarlo apenas pocos días 
después de la expedición del decreto legislativo que autorizaba el empréstito.
La guerra civil de los Mil Días, la revuelta armada más destructora de nues-
tra historia, estalló a mediados de octubre de 1899 y por tal razón el 28 de di-
cho mes, y por decreto legislativo número 520, el gobierno autorizó a la Junta 
de Emisión para que emitiera indefinidamente y pusiera a su disposición las 
cantidades que se necesitaran para atender al restablecimiento del orden pú -
blico. La mencionada Junta quedó igualmente autorizada para poner de nuevo 
en circulación los billetes destinados a ser incinerados, que estuvieran todavía 
en condiciones de utilizarse.
Por decreto legislativo de 28 de febrero de 1900, se autorizó al Ministerio del 
Tesoro para pedir al exterior y dar a la circulación hasta $ 6.000.000 en moneda 
de níquel de 21/2, 5 y 10 centavos, y por decreto de 9 de marzo se dispuso que se 
hiciera una emisión de $ 6.000.000 en billetes de $ 500, los cuales ganarían un 
interés del 6% anual a partir del día en que se pusieran en circulación.
El 30 de abril y por decreto legislativo número 755 el gobierno autorizó a 
la Junta de Emisión para emitir $  3.000.000 en billetes de $  1.000; y el 27 de 
septiembre se le ordenó emitir y entregar a la Tesorería General la suma de 
$ 50.000 en billetes de $ 0,10.
El 5 de diciembre y por decreto legislativo se autorizó al jefe civil y militar 
del departamento de Santander para emitir $ 500.000 en billetes.
Así, pues, el país en plena guerra civil, no solo tuvo que abandonar el pensa-
miento de convertir el papel moneda por especies metálicas, sino que se lanzó 
por el camino de las emisiones en forma cada vez más exorbitante.
Los hechos se encargaron de convencer al gobierno acerca de la imposibili-
dad de efectuar la conversión del papel, y de ahí el decreto de 26 de noviembre 
de 1900 que en su único artículo derogó el decreto legislativo de 18 de agosto 
de 1899 sobre consecución del empréstito de £ 3.000.000.
Sin embargo, al año siguiente de la derogación del decreto sobre emprésti-
to, o sea en 1901, volvió el gobierno a pensar de nuevo en la amortización del 
papel moneda.

===== page 235 =====
Las grandes emisiones (1899-1903)
   201
Por decreto legislativo número 418 de 12 de abril de 1901 se creó la Junta 
de Amortización, integrada por diez miembros y presidida por el ministro 
del Tesoro. Esta Junta tenía como fines principales “estudiar los medios más 
adecuados y prácticos para conseguir la amortización del papel moneda”; pro-
poner al gobierno el plan que debiera adoptarse para volver paulatinamente 
al régimen de la moneda metálica y manejar con absoluta independencia las 
rentas y caudales de cualquiera especie que el gobierno destinara para dicha 
amortización.
En la misma fecha del decreto anterior, esto es, el 12 de abril de 1901, se 
proveyó a la apropiación de rentas para la amortización del papel moneda, lo 
cual se hizo por el decreto legislativo número 421. En él se dispuso afectar a la 
amortización dicha la renta proveniente del gravamen sobre los artículos de 
exportación y los provechos que la nación obtuviera en cualquier forma de las 
minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez. Estos recursos deberían entregarse 
a la Junta de Amortización.
El 30 de abril y en el decreto número 495, se ordenó que los derechos de 
exportación deberían pagarse en oro con el fin de destinarlos a la amortiza -
ción del papel moneda. Los productos especialmente gravados con derechos 
de exportación fueron: café pilado y en pergamino, caucho, cueros de res va -
cuna, cueros de cabra y similares, tagua, dividivi, tabaco en rama, andullo, 
tabaco manufacturado, algodón en rama, algodón desmotado, semillas, pláta-
nos, pájaros disecados, plumas de garza, orquídeas, carey, bálsamos, palo mora 
o fustete, palo Brasil o tinte, maderas de construcción, cocos, reses vacunas, 
oro, plata y platino.
Como a mediados de 1901 había surgido el agio en la circulación de los 
billetes, pues existía una diferencia entre el valor del papel de pequeñas deno-
minaciones y el de los billetes de $ 0,50 y $ 1,00, el gobierno decidió establecer 
oficinas de cambio de billetes pequeños por grandes, lo que hizo por decreto 
número 707 de 19 de junio del año citado.
Entre tanto la guerra hacía necesarias nuevas emisiones de papel, especial-
mente en algunas regiones del país, y por ello fueron creadas Juntas de Emi -
sión seccionales, primero en Antioquia y luego en Bolívar.
Con fecha 31 de julio de 1901 se autorizó al jefe civil y militar de Panamá 
para hacer acuñar y dar a la circulación $  20.000 en monedas de níquel de 
$ 0,50, y $ 10.000 en monedas de cobre de $  0,21/2, las cuales serían admitidas 
en las oficinas de hacienda nacionales y departamentales y tendrían poder 
liberatorio en el 10% de todas las transacciones.
El 8 de octubre se facultó a la Junta de Emisión de Bogotá para poner de 
nuevo en circulación los billetes de $  100 que por cualquier motivo hubiera 
recibido a cambio de otros. 

===== page 236 =====
Historia de la moneda en Colombia
202  
Por decreto 1284 de 1901, de 15 de noviembre, el gobierno reconoció como 
emisiones nacionales las que se habían efectuado por el jefe civil y militar 
del Cauca por virtud de contrato celebrado entre este y el llamado Banco del 
Estado existente en aquel departamento. El monto de tales emisiones fue de 
$ 8.491.472, distribuidos así: $  2.491.472 por emisiones hechas con billetes de 
los extinguidos bancos del Cauca y de Buga, impresos en Popayán y en Cali, 
y $6.000.000 en billetes fabricados en los Estados Unidos, de $  10, $5,00 
y $ 1,00, y de $ 0,20 y $ 0,10 que se habían dado a la circulación con el nombre 
del mencionado Banco del Estado.
El 24 de diciembre y por decreto 1454 se ordenó que, desde el 1 de enero de 
1902 hasta el 31 de diciembre de 1903, los billetes de $ 500 y $ 1.000 que hubie-
ran sido emitidos hasta la fecha del decreto y los de $ 50 y $ 100 ya emitidos y 
los que se emitieran con estos últimos valores nominales, ganarían un interés 
de 6% anual. Como garantía específica para el servicio de estos intereses el 
gobierno debería consignar inmediatamente en poder de la Junta de Amorti-
zación la suma de $ 100.000 en oro. La liquidación, reconocimiento y pago de 
tales intereses se haría semestralmente.
Esta asignación de intereses de 6%  anual no tuvo efecto sino durante no -
venta días, pues el gobierno dispuso por decreto de 26 de marzo de 1902, 
número 547, que a partir del 1.ro de abril quedaría suspendida la obligación de 
reconocerlos y que únicamente se pagarían los correspondientes al tiempo 
transcurrido entre el 1.ro de enero y el 31 de marzo de dicho año.
Por decretos 1161 de 1.ro de agosto y 1342 de 4 de septiembre de 1902 se au -
torizó una emisión de $ 16.000.000 en el departamento del Cauca. Por decreto 
1494 de 8 de octubre del mismo año, quedó prohibida la libre estipulación 
de monedas. En dicha providencia, apoyada en las leyes 87 y 142 de 1886 y 
en los artículos 1519 y 1714 del Código Civil, se dispuso que toda autoridad 
administrativa o judicial ante la cual se presentase con cualquier motivo un 
contrato en que se estipulasen en alguna forma para la transacción o el pago 
especies monetarias distintas de la moneda legal, declararía de oficio nulo 
dicho contrato e impondría a cada uno de los contratantes una multa igual al 
valor del contrato mismo. Quedó absolutamente prohibido estipular en con-
tratos a plazo o al contado, moneda distinta de la legal, así como formular las 
cuentas de cobro de cualquier clase, fijar arrendamientos, cobrar servicios, 
publicar avisos y en general estipular precios en oro en cualquier forma. Los 
contraventores a esta disposición serían penados con una multa igual al valor 
del contrato, o precio estipulado. Los expendedores de toda clase de objetos 
que por ellos pidieran precios en oro, sufrirían multas de mil a cinco mil 
pesos y a los reincidentes además de la multa se les cerrarían los respectivos 
establecimientos de comercio.

===== page 237 =====
Las grandes emisiones (1899-1903)
   203
Solamente se exceptuaron de estas disposiciones las letras de cambio, las 
facturas y todos los documentos que dieran constancia de crédito, provenien-
tes de negocios efectuados con personas naturales o jurídicas residentes o es-
tablecidas en el exterior y los casos en que el gobierno hubiera estipulado en 
oro o en plata.
En el decreto número 217 de 18 de febrero de 1903, “por el cual se suprimen 
las emisiones de papel moneda”, se dispuso que a partir del 28 del citado mes 
quedarían suspendidas las emisiones como recurso fiscal y que la Litografía 
Nacional no podría funcionar sino para producir el papel sellado, las estam -
pillas de timbre nacional y los trabajos litográficos contratados por los parti -
culares.
Las planchas matrices litográficas deberían retirarse de la Litografía Nacio-
nal el día 1. ro de marzo y entregarse, selladas, por la Junta de Emisión, a otra 
junta creada al efecto que se denominaría Junta Depositaria.
Esta última se compondría de cinco miembros nombrados por el Ministe-
rio del Tesoro y tendría por funciones principales guardar bajo su inmediata 
responsabilidad, en cajas de hierro selladas, las planchas matrices litográficas 
que habían servido para la impresión de papel moneda, cajas que no podrían 
abrirse sino en presencia de todos los miembros de la Junta.
Para proveer al cambio de billetes deteriorados y para el caso de escasez en 
el mercado de algún tipo de billetes, se dispuso que el gobierno se dirigiría 
a la Junta de Emisión, la cual dispondría, para tales casos únicamente, la im -
presión de nuevos billetes del tipo que fuera necesario, a cuyo efecto pediría 
a la Junta Depositaria las correspondientes planchas matrices. Esta última las 
entregaría a la de Emisión, y esta al director de la Litografía Nacional.
De las sumas que se emitieran para el cambio de billetes deteriorados se 
daría cuenta minuciosa y exacta a la Junta Depositaria y las cantidades cam -
biadas, ya fueran en billetes deteriorados o en aquellos que quisieran retirarse 
de la circulación, serían incineradas en presencia de ambas Juntas y en el lugar 
que ellas determinaran.
De todos los actos de la Junta Depositaria y especialmente del recibo y 
entrega de las planchas litográficas, se extenderían las actas respectivas, que 
serían publicadas en el Diario Oficial.
La Junta Depositaria quedó obligada a inspeccionar frecuentemente la Li -
tografía Nacional, a fin de que en ella no se imprimieran más billetes de los 
estrictamente necesarios para el cambio de los deteriorados o para evitar el 
agio, de suerte que no pudiera en ningún caso aumentarse la suma total de 
billetes emitidos hasta el 28 de febrero de 1903. De esta inspección a la Lito -
grafía Nacional la Junta debería presentar informes semanales al Ministerio 
del Tesoro, los cuales se publicarían también en el Diario Oficial.

===== page 238 =====
Historia de la moneda en Colombia
204  
Se dispuso, por último, que las planchas litográficas serían destruidas una 
vez que se diera comienzo al cambio del papel moneda circulante por billetes 
impresos en el exterior que dieran garantías contra la falsificación, y que que-
darían derogadas todas las disposiciones contrarias a este decreto 217 de 1903, 
así como todas las facultades conferidas a los gobiernos departamentales para 
la emisión de papel moneda.
A efecto de arbitrar recursos para pagar el costo de la impresión en casas 
extranjeras de billetes de $ 100, $ 50, $ 25, $ 10 y $ 5 destinados al cambio de los 
fabricados y emitidos en Colombia, se dispuso la venta de las acciones que el 
gobierno de la República tenía en la Compañía del Canal de Panamá y de las 
esmeraldas de propiedad nacional en aquellos entonces disponibles. Tal pro -
videncia se adoptó por virtud del decreto 269 de 27 de febrero de 1903.
Con fecha 1. ro de junio y por decreto número 638, el gobierno levantó el 
estado de sitio en la República y declaró restablecido el orden público en toda 
la nación.
Concluida la guerra y con ella las emisiones exorbitantes de papel moneda, 
el país se preparó para la reunión del Congreso en julio de 1903.
El periodo de las grandes emisiones inconvertibles coincide, pues, con el 
de la guerra de tres años. En efecto, desde 1886, año en que se estableció el pa-
pel moneda, hasta octubre de 1899, mes en que estalló la revolución, las emi-
siones solamente habían alcanzado a la cifra de $ 40.083.806,70. De octubre de 
1899 hasta la reunión del Congreso de 1903, se emitieron $ 870.379.622,30. En 
el año de 1904 fueron emitidos $ 100.000.000 por mandato de la Ley 11 de ese 
año, emisión pedida al Congreso por el gobierno del presidente Reyes. Con 
esta emisión, que fue la última, quedó cerrado el período del curso forzoso 
desde el punto de vista del aumento de las cantidades de papel moneda. La 
masa de moneda de papel sobre la cual se hizo la renombrada estabilización al 
tipo del 10.000%, y de la cual me ocuparé en el capítulo siguiente, fue, en con-
secuencia, de $ 947.216.333,10, pues para entonces habíase incinerado billetes 
por valor de $ 63.247.095,90, de los $ 1.010.463.429,00 a que llegó la suma total 
de emisiones efectuadas desde 1886.
Con el fin de explicar mejor las cifras anteriores, véanse a continuación los 
datos numéricos pertinentes:
Emitido desde 1886 hasta octubre de 1899, mes en que estalló  
la guerra civil  ............................................................................................................ $ 40.083.806,70
Emitido durante la guerra civil, o sea, desde octubre de 1899 hasta  
junio de 1903  ................................................................................................................ 870.379.622,30
Emitido en 1904 (Ley 11) ........................................................................................ 100.000.000,00
                           Total de las emisiones  ....................................................... $ 1.010.463.429,00
Billetes incinerados hasta 1905, año en que se efectuó  
la estabilización al 10.000% ...................................................................................... 63.247.095,90
Saldo estabilizado por el gobierno del presidente Reyes  .......................... $ 947.216.333,10

===== page 239 =====
Las grandes emisiones (1899-1903)
   205
Estas emisiones de la guerra de tres años llevaron a Colombia a ocupar el pri-
mer puesto en la historia universal de la depreciación del papel moneda. Hasta 
aquella época solo se conocían en el mundo como los casos más extraordinarios 
de envilecimiento en los billetes emitidos el de Francia, con los asignados de la 
revolución, y el del papel argentino que había llegado al tipo del 2.500% . En 
Colombia tuvimos tipos de cambio realmente inverosímiles, como el de octu-
bre de 1902 que fue del 18.900% habiéndose registrado operaciones al 20.000%.
Las oscilaciones del cambio por virtud de la depreciación del papel moneda 
pueden apreciarse en el siguiente cuadro, publicado por el Banco de Colom -
bia, en el cual se demuestra el premio que tuvieron en Bogotá los giros sobre 
Londres, a 90 días vista, por moneda corriente colombiana. Reproduzco los 
datos correspondientes desde 1886, año en que se estableció el papel moneda, 
hasta 1905, año en que se llevó a cabo la estabilización al 10.000%,  y divido 
el lapso de estos veinte años en tres épocas: 1. ra 1886 a octubre de 1899, mes 
en que estalló la guerra civil. 2.da octubre de 1899 a junio de 1903, mes en que 
quedó restablecida la paz pública. 3.ra Junio de 1903 a diciembre de 1905.
1886 a octubre de 1899 (antes de la guerra civil)
Promedios mensuales (porcentaje)
Meses 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899
Enero 37 63 94 96 93 92 86 106 153 160 142 136 172 235
Febrero 40 68 91 90 97 87 88 107 159 167 142 140 163 237
Marzo 44 69 93 91 98 86 88 116 173 185 142 141 166 241
Abril 40 69 111 96 97 75 95 112 183 189 146 145 180 243
Mayo 38 73 140 97 100 82 93 116 186 176 139 142 184 260
Junio 36 76 100 95 97 84 99 124 176 173 138 143 185 293
Julio 41 79 95 92 94 87 93 128 168 166 134 145 190 334
Agosto 40 81 100 96 93 88 98 135 170 158 140 149 204 412
Septiembre 42 84 111 95 95 90 101 159 178 157 140 153 214 388
Octubre 40 91 103 97 92 98 100 153 166 148 140 161 209 402
Noviembre 40 83 99 92 87 88 99 138 159 166 141 175 212 …..
Diciembre 40 82 102 95 90 90 101 144 158 139 138 152 217 …..
 Octubre de 1899 a Junio de 1903 a  
 junio de 1903 diciembre de 1905
 (durante la guerra civil) (después de la guerra civil)
 Promedios mensuales Promedios mensuales
Meses  1899 1900 1901 1902 1903 1903 1904 1905
Enero  714 1.123 4.100 8.700  10.200 10.350
Febrero  776 1.240 3.900 7.900  10.100 9.900
Marzo  993 1.437 4.100 10.000  9.600 9.800
Abril  1.116 1.750 4.400 10.800  9.300 9.700
Mayo  1.242 2.159 4.150 9.500  9.400 10.000
Junio  1.163 2.072 4.250 9.800  9.400 9.900
Julio  979 2.400 4.600  9.400 9.800 9.850
Agosto  903 2.500 6.900  9.200 9.400 10.050
Septiembre  792 2.800 10.900  9.200 9.800 10.150
Octubre 402 910 4.800 18.900  10.500 9.800 10.500
Noviembre 457 966 4.800 10.900  10.600 10.300 10.500
Diciembre 550 992 4.600 9.100  10.000 10.000 10.400

===== page 240 =====
Historia de la moneda en Colombia
206  
Este período de 1899 a 1903, sin duda el más luctuoso en nuestra historia mo-
netaria, corresponde también a una época de verdaderas calamidades. Los tres 
años de guerra civil dejaron asolada la República. Todo se hallaba profundamente 
quebrantado. La situación económica no podía ser otra que la más critica imagi-
nable. Las finanzas públicas, afectadas por las repercusiones de la revolución, se 
encontraban en un estado caótico. La deuda flotante del tesoro representaba una 
poderosa carga que no era fácil sobrellevar y los pagos de todo orden alcanzaban 
un atraso increíble. El crédito nacional prácticamente había dejado de existir, y 
en medio de semejante estado de ruina, vino a agregarse, como para completar el 
cuadro de las desgracias, la desmembración de la República.
Reunido el Congreso de 1903, uno de los problemas que con mayor urgen-
cia era preciso estudiar consistía en la situación anárquica de la circulación 
monetaria. El Cuerpo Legislativo, preocupado con tal situación, resolvió ex -
pedir la Ley 33 de ese año, “sobre regulación del sistema monetario y amorti-
zación del papel moneda”21.
La citada ley, inspirada principalmente por los antioqueños, tuvo en José 
Camacho Carrizosa su más vigoroso paladín. En ella se dispuso que la unidad 
o patrón monetario sería el peso de oro con 1 gramo 672 y a la ley de 0,900.
Las monedas de oro nacionales que se acuñaran conforme a lo dispuesto en 
el Código Fiscal y las monedas extranjeras del mismo metal que no fueran de 
ley inferior a 0,900 podrían circular al precio comercial en todas las transac -
ciones públicas y privadas. En idénticas condiciones podrían circular también 
las monedas de plata nacionales a las leyes de 0,835 y 0,900 y las extranjeras 
al título de 0,900.
Quedó prohibido en absoluto, desde la fecha de sanción de la ley, todo 
aumento de la emisión de papel moneda de parte del gobierno nacional, así 
como de los gobiernos departamentales. 
El papel moneda emitido legalmente por el gobierno nacional y por los 
gobiernos seccionales conservaría su carácter de billete de curso forzoso y su 
poder liberatorio se regiría según las reglas siguientes:
1.ra  Sería facultativo en las transacciones públicas o privadas estipular en la 
unidad monetaria de oro o en papel moneda.
2.da  Cuando en una obligación se estipulara oro, ella quedaría cumplida me -
diante entrega del equivalente en papel moneda al tipo de cambio co -
rriente el día del pago. 
21 Con motivo de la discusión de esta ley el señor Caro presentó al Senado de 1903 un luminoso 
informe sobre el sistema monetario, en su condición de miembro de la Comisión que estudió 
el respectivo proyecto.

===== page 241 =====
Las grandes emisiones (1899-1903)
   207
3.ra  En el departamento de Panamá y en las provincias de Cúcuta, Pasto, Tú -
querres, Obando, Barbacoas, Núñez, Caquetá, San Juan y Atrato, la mo -
neda de plata conservaría su carácter de medio circulante con relación 
al patrón de oro al precio que aquélla tuviera en el mercado, y podría 
estipularse en dicha moneda.
4.ta  Las obligaciones contraídas o que se contrajeran en los negocios con el 
exterior, deberían cumplirse de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
203 del Código de Comercio.
5.ta  Toda obligación que se contrajera en moneda corriente o en la cual no 
se expresara moneda determinada, se entendería contraída y debería pa-
garse en billetes de curso forzoso. En lo tocante con la amortización del 
papel moneda, la Ley 33 creó la llamada Junta de Amortización, la cual 
estaba integrada por cinco miembros, nombrados dos por el Senado, dos 
por la Cámara de Representantes y uno por el Gobierno.
Esta Junta tenía como bases principales de acción, lo siguiente:
a) El oro que recaudara debería ser vendido en lotes hasta de $1.000, por papel 
moneda, y en pública subasta.
b) El papel moneda que la Junta recibiera por la venta de oro, o por contribu-
ciones, sería incinerado públicamente por ella.
c) La Junta tendría personería jurídica y autonomía en el manejo de los fondos 
que le fueran confiados.
d) La Junta tendría facultad para determinar el número y categoría de sus 
empleados subalternos y para fijar los sueldos correspondientes. Los gastos 
necesarios para su funcionamiento, los haría la Junta de los fondos que ella 
administrara.
e) La Junta fijaría diariamente el tipo del cambio que debía regir en Bogotá 
para el cobro de los impuestos y liquidación de las erogaciones del Tesoro 
y determinaría la manera de fijarlo en los departamentos para los mismos 
fines.
La Junta tomaría como base, en la fijación del cambio, las transacciones 
efectivas del mercado.
Los recursos destinados a la amortización del papel moneda, que serían 
manejados con autonomía por la Junta de Amortización, fueron los siguientes:

===== page 242 =====
Historia de la moneda en Colombia
208  
1.ro  Los rendimientos de las minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez.
2.do  Los de las minas de Santa Ana y la Manta.
3.ro  Los de las minas de Supía y Marmato.
4.to  Los de las pesquerías de perlas en todo el litoral de la República.
5.to  Los productos de la explotación de bosques nacionales.
6.to  Los derechos portuarios, o sean los impuestos de faro, tonelaje, lastre y 
sus semejantes.
7.mo  Lo que produjeran los derechos sobre la exportación de tagua y los demás 
derechos de exportación que se establecieran en la tarifa de aduanas.
Por último, se dispuso también en esta Ley 33, que los presupuestos de rentas 
y gastos se liquidarían en la unidad monetaria de oro; que la renta de aduanas 
se cobraría en oro o en billetes al tipo del cambio el día del pago; que exclu -
sivamente en oro se cobrarían las rentas procedentes del arrendamiento de 
bienes nacionales como las minas de Muzo y Coscuez, Santa Ana y la Man -
ta, pesquerías de perlas y explotación de bosques nacionales, cuando fueran 
arrendados o hubiera renovación de contratos, y que las demás rentas nacio -
nales, departamentales y municipales se fijarían en oro, pero se cobrarían en 
papel moneda a un tipo fijo, por períodos de tres meses.
El pensamiento primordial del legislador de 1903, como se ve, fue restablecer 
el patrón de oro en nuestro sistema monetario y amortizar el papel moneda. 
Este plan, aunque inspirado en buenas ideas, no estaba sin embargo concebido 
científicamente, porque condenaba al papel moneda a una permanente ines -
tabilidad, desde el momento en que él iría valorizándose paulatinamente por 
virtud de la disminución también paulatina de su masa circulante. Y digo que 
el plan no era científico, porque al paso que para los economistas la mejor y 
más preciosa condición de la moneda consiste en la fijeza o estabilidad en su 
valor, el práctico desarrollo de la Ley 33 de 1903 en nada aseguraba esa estabi-
lidad, cuando, por otra parte, la necesidad más urgente de la nación en el te -
rreno monetario era lograr el equilibrio o fijeza en el valor del papel moneda.
Por otro lado, el restablecimiento del patrón de oro decretado en la Ley 33 
no pasaba de ser algo muy nominal, pues ni en ese tiempo era posible acuñar 
la unidad monetaria establecida porque carecíamos del oro disponible para tal 
fin, ni la adquisición del metal necesario para convertir y amortizar el papel 
moneda parecía tampoco empresa fácil. Tan cierto es esto, que hoy mismo, 

===== page 243 =====
Las grandes emisiones (1899-1903)
   209
después de transcurridos más de cuarenta años desde la expedición de la ley 
33, aún se encuentran en nuestra circulación cerca de las cuatro quintas partes 
del papel moneda que en 1903 se trataba de amortizar.
Vigente la Ley 33 y no coronada todavía la verdadera y única conquista 
monetaria que para aquella época era lo deseable, es decir, la estabilidad en el 
valor del papel moneda, el infortunado gobierno de Marroquín terminó sus 
días mientras la economía colombiana aguardaba tiempos mejores.

===== page 244 =====


===== page 245 =====
   211
Capítulo 10
La estabilización del papel moneda (1904-1905) 
Al gobierno del presidente Reyes, inaugurado el 7 de agosto de 1904, le tocó 
en suerte la más difícil y caótica situación monetaria que se haya presentado 
en Colombia.
Las formidables emisiones efectuadas durante la guerra civil habían depre-
ciado nuestro papel moneda en un grado hasta entonces desconocido en la 
historia universal de este signo monetario. El cambio sobre el exterior regis -
traba las más tremendas y bruscas oscilaciones, pues desde el tipo del 550%, 
el más elevado a que llegó en 1899, año en que estalló la revolución, ya en 
octubre de 1902 alcanzaba el 18.900%, para luego oscilar en los años de 1903 
y 1904 entre el 7.900 y el 11.000%. La inseguridad en las transacciones era el 
principal factor de perturbación y de crisis, a lo cual se agregaba una desastro-
sa situación fiscal como ineludible efecto de la más cruenta, larga y costosa de 
todas nuestras contiendas civiles.
El mal estado de las finanzas públicas era de tal gravedad, que el presidente 
dirigió al Congreso, con fecha 24 de agosto, un especial mensaje sobre asuntos 
fiscales, en el cual decía lo siguiente:
Paso por el penoso deber de informaros acerca del desastroso estado 
fiscal en que se halla el país y de la anarquía y desorden en que están 
todos los ramos de la administración pública, consecuencia obligada de 
nuestras guerras civiles y sobre todo de la última que durante tres años 
causó desastres inmensos.

===== page 246 =====
Historia de la moneda en Colombia
212  
Os acompaño en pliego separado una relación aproximada, que no ha 
podido hacerse exacta por la desorganización que hay en las oficinas 
públicas, de lo que el tesoro nacional debe al Poder Judicial; al Ejér -
cito, por sueldos, raciones y material; a la instrucción pública y demás 
empleados civiles; a los establecimientos de caridad; a las comunidades 
religiosas; a reclamaciones de extranjeros; intereses atrasados de la 
deuda exterior, etc., etc.
Dicha relación monta a cuatrocientos veintisiete millones sesenta y 
dos mil quinientos pesos ($427.062.500), o en oro a cuatro millones 
doscientos setenta mil seiscientos veinticinco pesos ($4.270.625).
La necesidad que hay de proveer al pago de estas deudas es de tal 
manera urgente, que, si no se cubre prontamente lo que se refiere al 
poder judicial, a las escuelas y a correos y telégrafos, se desorganizarán 
por completo estos servicios y continuarán cerrándose, como ya ha 
sucedido, los tribunales, las escuelas y las oficinas de telégrafos. Por lo 
que respecta a la deuda del ejército, la situación es más grave todavía, 
porque ella se roza con la conservación del orden público, pues que las 
guarniciones que hay en diversos puntos de la República, y a las cuales 
se les debe varios meses de sueldo, están hambreadas y desnudas.
En cuanto a las deudas a extranjeros, las hay de carácter sagrado y en 
que está envuelto el honor del país.
El estado fiscal de algunos de los departamentos, y especialmente de 
aquellos que arrendaron su renta de licores cuando el papel principiaba 
a depreciarse, es tan crítico como el de la nación, y como aquellas enti -
dades carecen de medios legales para salvar su situación, deber es del 
Cuerpo Legislativo y del Ejecutivo ayudarles por cuantos medios estén 
a su alcance. Este último confía que podrá hacerlo, si vosotros dictáis las 
medidas que os pido en el presente mensaje.
En legajo separado os presento algunos de los telegramas que la admi -
nistración ha recibido y por los cuales os podréis informar de la tirantez 
de la situación fiscal y de la urgencia de remediarla. Teniendo, además, 
en cuenta que ésta se agrava grandemente con una crisis económica 
y monetaria que hace meses viene desarrollándose en todo el país, y 
que actualmente ha llegado a tales proporciones alarmantes, que, si no 
se le opone pronto y eficaz correctivo, podrá producir irremediables 
males. Prueba evidente de esta crisis es que el interés del dinero en 
esta capital, lo mismo que en los principales centros comerciales de la 
República, se computa del 4 al 6 por 100 mensual; lo que hace que todas 
las industrias agrícolas, ganadería, siembra de granos, etc., etc., estén 

===== page 247 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   213
paralizadas y amenazadas de muerte. Forzosamente la introducción de 
mercaderías extranjeras tiene que disminuir en gran proporción, y de 
esta manera se afecta en mucho la renta de aduanas que, como lo sabéis, 
es la principal con que cuenta la nación para sus gastos.
Preocupada la administración que tengo el honor de presidir, de esta 
grave situación, ha trabajado constantemente desde el día que se inau -
guró; ha conferenciado con los principales banqueros, comerciantes e 
industriales de esta capital, y por telégrafo ha pedido las opiniones de 
los individuos de otras ciudades comerciales; ha hecho que se reorga -
nice en esta ciudad la Cámara de Comercio autorizada por la ley, y ha 
recogido todas las opiniones posibles a fin de poderos pedir de un modo 
concreto las medidas legales convenientes para aliviar el desastre fiscal 
y para conjurar la crisis económica y monetaria ( Diario Oficial , número 
12.158 de 5 de septiembre de 1904).
Resuelto el general Reyes a poner fin a tan desgraciada situación, a colo -
car las finanzas nacionales en un pie de orden y de solidez, y especialmente 
a dar solución al problema monetario que era sin duda lo esencial, puesto 
que la enorme depreciación del papel moneda y su permanente inestabi -
lidad constituían los principales factores de la crisis, llamó a desempeñar 
el Ministerio del Tesoro al señor Guillermo Torres, hombre que por sus 
grandes capacidades y por su reconocido saber en materias económicas y 
financieras sería, como en realidad lo fue, el ministro más adecuado para 
aquella emergencia.
Durante la guerra de tres años el cambio sobre el exterior había subido, se-
gún ya lo anoté, a tipos no superados en la historia universal del papel moneda 
sino por los alcanzados años después por el marco alemán en la conflagración 
europea de 1914 y en la época que le siguió. Mas aquellos altos tipos no provi-
nieron exclusivamente de la masa de papel emitido —que ni el público ni aún 
el gobierno mismo conocían— (solo hasta 1905, es decir, durante el gobierno 
de Reyes, se hizo el cálculo total de las emisiones), sino de la suerte de la 
guerra, que movía en un sentido o en otro el temor de la opinión general. Un 
desastre de las armas revolucionarias hacía bajar el cambio y uno de las fuerzas 
del gobierno lo hacía subir. 
Concluida la revolución, y visto que al gobierno no podía fácilmente de -
rrocársele, el cambio tomó un movimiento descendente hasta que, con lige -
ras fluctuaciones muy explicables en economía política, se fijó alrededor del 
10.000%.
Véanse las oscilaciones del cambio en 1903, 1904 y 1905, años estos inme -
diatamente siguientes a la terminación de la guerra:

===== page 248 =====
Historia de la moneda en Colombia
214  
  Promedios mensuales
Meses 1903 1904 1905
Enero 8.700 10.200 10.350
Febrero 7.900 10.100 9.900
Marzo 10.000 9.600 9.800
Abril 10.300 9.300 9.700
Mayo 9.500 9.400 10.000
Junio 9.800 9.400 9.900
Julio 9.400 9.800 9.850
Agosto 9.200 9.400 10.050
Septiembre 9.500 9.800 10.150
Octubre 10.500 9.800 10.500
Noviembre 10.600 10.300 10.500
Diciembre 10.000 11.000 10.400
La experiencia de la contienda armada, durante la cual el papel moneda 
había oscilado dentro de grandes márgenes, y la necesidad de un patrón mo -
netario de valor fijo que diera certidumbre y seguridad a las transacciones, 
fueron sin duda los motivos que llevaron al Congreso de 1903 a expedir la Ley 
33 de ese año.
La unidad monetaria decretada en dicha ley fue, como se vio en el capítulo 
anterior, el peso de oro de 1 gramo 672 y al título de 0,900. Conforme a la mis-
ma ley, los presupuestos nacionales debían fijarse en oro. En cuanto al papel 
moneda, este debería valer de acuerdo con el cambio sobre el exterior, y tal 
cambio era fijado por la llamada Junta de Amortización, sobre las transaccio -
nes efectivas del mercado.
Para fuera de Bogotá regía un cambio fijado cada tres meses, y para la capital 
de la República el cambio se fijaba diariamente.
Fácil es comprender que la cotización del papel moneda en la indicada for-
ma llevó naturalmente la perturbación a las finanzas, y estableció dos zonas 
económicas sujetas a diferentes influencias por razón del valor que se asignaba 
al papel y que no era el mismo en Bogotá que en el resto del país. Y esta misma 
cotización, efectuada de acuerdo con el cambio sobre el exterior, por su natu-
raleza inestable, y más aún al salirse de una larga guerra que todo lo había per-
turbado, era la señal más evidente de que el papel moneda no tenía valor fijo, 
siendo por otra parte la única y exclusiva moneda con que contaba la nación.
En tales circunstancias fue cuando Guillermo Torres tuvo que hacer frente 
a la solución del problema. Torres se hallaba convencido de que, ante la im -
posibilidad de recurrir en aquel entonces al cambio del papel moneda por 
oro, la primordial e inmediata necesidad del país en el terreno monetario era 
asegurar la estabilidad en el valor del papel, y pensaba, además, que el desastre 
causado por las grandes emisiones era cuestión que debía liquidarse de una 
vez. Para lograr este objetivo, Torres presentó al Congreso, en agosto de 1904, 
un proyecto de ley sobre tales materias. En su proyecto no solo se proveía a la 

===== page 249 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   215
estabilización legal del papel al tipo del 10.000%, sino que se devolvía al país 
la libertad de estipulación. El principio de la reducción y estabilización legal 
del papel al 10.000%, de modo compulsivo por parte del Estado, fue aceptado, 
así como también el de la libre estipulación. La reducción legal del billete al 
tipo del 10.000% se llevó e impuso en la ley de presupuestos, y la libre estipu-
lación quedó consagrada en una ley especial, la número 18 de 1904, cuyo texto, 
con palabras pesadas y medidas, acordaron los señores Miguel Antonio Caro, 
Antonio José Cadavid y el mismo Torres.
Más tarde, y por virtud de La ley 59 de 1905, la reducción del papel moneda 
al tipo del 10.000% quedó como precepto legal indiscutible e irrevocable.
La Ley 33 de 1903, que mandaba cotizar el billete conforme al cambio sobre 
el exterior, buscaba la valorización paulatina del papel moneda, proceso este 
que hubiera ocasionado un perjuicio semejante al de la depreciación, con la 
diferencia de que se habría desarrollado dentro de la paz y haciendo víctimas 
a gremios muy distintos de los perjudicados con la depreciación. Del sistema 
de la valorización paulatina establecido por la Ley 33, claro está que eran muy 
partidarios los ricos, y en general todos los acreedores. Además, esa valoriza -
ción constante del papel perseguida por la Ley 33 equivalía a su inestabilidad 
permanente, cuando la auténtica necesidad del país era precisamente lo con-
trario, es decir, la estabilidad y fijeza de valor en el papel moneda, o sea el 
pensamiento científico de Guillermo Torres.
Y esa estabilidad se alcanzó con éxito brillante, pues el papel moneda 
una vez cotizado legalmente al tipo del 10.000% conservó su valor en forma 
inalterable.
La gran medida monetaria adoptada por el gobierno de Reyes consistió, 
pues, en estabilizar el valor del papel moneda. Se trataba de dar un valor fijo a 
una inmensa masa de billetes depreciados, lo cual se logró por contracción, es 
decir, por disminución del volumen de esta misma masa. Ella fue cotizada y 
reducida al tipo escogido por el gobierno que fue el 10.000%, de suerte que de 
cada peso emitido anteriormente desaparecieron noventa y nueve centavos. 
Si la masa total se supone haber sido de mil millones de pesos la nueva masa 
circulante quedaba reducida a solo diez millones. Mucha razón tiene, pues, el 
señor Esteban Jaramillo, cuando en su Tratado de ciencia de la Hacienda Pública, al 
comentar la estabilización de nuestro papel, dice que: “Así, de una plumada, 
por un procedimiento de alta cirugía económica, el gobierno se libró del 99 
por 100 de la carga que sobre él echara el papel moneda”.
Oportuno es observar que la estabilización del papel moneda al tipo del 
10.000% no implicó para el tenedor del billete una pérdida del 99%, como ge-
neralmente se cree en Colombia, por cuanto un billete de $ 100 quedaría con-
vertido en un nuevo billete de $ 1. En tal razonamiento hay sofisma. La pérdida 
efectiva del 99% habría sido un hecho, si la masa de papel moneda emitido 

===== page 250 =====
Historia de la moneda en Colombia
216  
hubiese valido alguna vez, en oro, lo que representaba su valor nominal. Mas 
esto no fue así. Aun las primeras emisiones de 1886 salieron al mercado con 
una depreciación inicial del 38%, y cada nueva emisión, que entraba deprecia-
da a la masa circulante, a su turno arrastraba a una mayor depreciación a todo 
cuanto se había emitido anteriormente. En tales circunstancias, es claro que 
un peso papel moneda nunca equivalió a un peso en oro. Recuérdese, además, 
que cuando el billete del Banco Nacional fue transformado en papel moneda, 
el Estado declaró que aquél equivaldría a moneda de plata de 0,835.
La verdad de las cosas, en cambio, está en la aseveración del señor Esteban 
Jaramillo, en palabras suyas citadas atrás, que dicen: “el gobierno se libró del 
99 por 100 de la carga que sobre él echara el papel moneda”. Quien realmente 
aprovechó ese 99% como muy bien lo anota el señor Jaramillo, fue el Estado, 
pero ello no implica el que al público tenedor del papel se le hubiera infligido 
una pérdida por ese mismo 99%, como es la creencia general. El gobierno de 
Reyes lo que hizo en definitiva fue cotizar el papel moneda por su valor efec-
tivo en oro en el momento de su estabilización, o, en otras palabras, dar fuerza 
legal a un fenómeno monetario que era un hecho consumado.
Comentando el mismo señor Jaramillo la providencia adoptada por el go -
bierno de Reyes, dice en su tratado de finanzas ya citado: 
De acuerdo con muy respetables tratadistas, debemos concluir que 
aquella medida extrema no fue injusta, pues el público tenedor de 
los billetes, en el momento de la citada conversión, los había recibido 
por su valor efectivo, y no por el que rezaba la leyenda de ellos. Por 
lo demás, el pueblo colombiano aceptó de buen grado esta deprecia -
ción oficial, inmediata y efectiva de su moneda, por varios motivos: el 
país, arruinado por la cruenta revolución de tres años, suspiraba por 
cimentar su nueva vida económica sobre una base de seguridad y certi -
dumbre; los pueblos, fatigados por la pesadilla del papel moneda y por 
la fiebre de especulación que este había despertado en todas partes, 
se hallaban sedientos de reposo y suspiraban por una norma menos 
variable e incierta en sus cálculos para el futuro; el instinto popular se 
dio cuenta exacta desde el primer momento de que la valorización de 
$ 1.000.000.000 en papel moneda y vuelta al patrón de oro por las vías 
normales, eran cosas que estarían por muchos años fuera del alcance de 
los recursos posibles del Estado, y por último, el amor propio nacional 
no podía resignarse a seguir viendo, en las cotizaciones diarias de los 
cambios exteriores, aquellas cifras reveladoras de la espantosa magnitud 
de nuestro desastre.
El plan de estabilización de nuestro papel, o, mejor dicho, la forma como en 
Colombia se dio solución a este problema, presenta sin duda rasgos de ingenio 

===== page 251 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   217
que le dan cierto sello propio y lo diferencian en mucho de las operaciones 
análogas efectuadas en otros Estados.
A efecto de comprobar la originalidad que anoto en la fórmula colombiana 
aplicada al papel moneda, resumo a continuación las soluciones adoptadas en 
otras naciones con anterioridad a nuestra estabilización de 1905.
El sistema empleado en Inglaterra no fue otro que el cambio del billete, a 
la par, por moneda metálica. Bien sabido es que allí, el régimen del papel in -
convertible se implantó en 1797 por causa de las guerras napoleónicas, y que 
una ley de 1819 ordenó al Banco de Inglaterra que a partir del mes de mayo 
de 1823 restableciera la conversión por oro de los billetes emitidos, lo cual se 
llevó a cabo.
En el Japón, donde el Estado efectuó directamente emisiones cuantiosas, 
se dispuso que de 1886 en adelante se iría formando un fondo en moneda de 
plata para hacer convertible el papel moneda, conversión que, a la par, prácti-
camente quedó establecida en 1897.
En los Estados Unidos de América las emisiones efectuadas con motivo de 
la guerra de secesión fueron mandadas convertir, a la par, por oro y plata, a 
partir del 1.ro de enero de 1879 por medio de la ley monetaria de 14 de enero 
de 1875. Constituido por el gobierno de la Unión el fondo metálico destinado 
a la conversión de los billetes del Estado, estos continuaron circulando pro -
miscuamente con los billetes emitidos por los llamados bancos nacionales 
(national banks), pero respaldados ya por especies metálicas.
En Austria, que venía dentro del régimen del papel moneda desde 1796, 
el gobierno dispuso por decreto de 20 de febrero de 1811 que los billetes 
hasta entonces emitidos se cambiarían por otros, dándose 1 florín en billetes 
nuevos contra 5 florines de los antiguos, es decir, que el gobierno austriaco 
disminuyó el volumen de la masa de papel moneda circulante en un 80%. 
Solamente con posterioridad a 1892 y después de que Austria y Hungría se 
pusieron de acuerdo acerca de la responsabilidad que a cada cual corres -
pondía en las emisiones, pudo el imperio Austro-Húngaro proveer efecti -
vamente a la amortización del papel moneda. En efecto, tanto Austria como 
Hungría procedieron a contratar un empréstito en proporción de lo que 
había sido acordado para cada uno de los dos estados como responsabilidad 
en las emisiones. El producto de este empréstito se destinó a la formación 
de un fondo de conversión de los billetes. Constituido tal fondo, el gobierno 
imperial resolvió en 1894 amortizar definitivamente el papel, para lo cual se 
empezó por cambiar el patrón monetario, sustituyendo el viejo florín por la 
corona. El retiro de los billetes por moneda metálica fue haciéndose progre -
sivamente y en 1899 solo quedaban en circulación 112 millones de florines 
en billetes emitidos por el Estado, suma que fue amortizada mediante entre -
ga que el gobierno hizo al Banco Nacional de Austria de una cantidad igual 

===== page 252 =====
Historia de la moneda en Colombia
218  
en oro amonedado. El papel moneda austriaco, oficialmente cotizado al 20% 
de su valor nominal por virtud de la conversión efectuada en 1811, fue, pues, 
definitivamente cambiado por oro.
En Francia, los billetes de banco emitidos en tiempo del Regente y cono -
cidos con el nombre de Sistema de Law, fueron declarados inconvertibles en 
febrero de 1720. A fines de ese mismo año, el banco de Law se liquidó y los 
billetes nunca fueron reembolsados. Por eso dice con razón el economista 
Levasseur que, en este caso, se trataba de “una monstruosa bancarrota que des-
barató muchas fortunas”. Durante la revolución se les dio poder liberatorio a 
los billetes llamados asignados, cuyas emisiones exorbitantes los depreciaron 
fuertemente. Para 1795, cuando 100 francos en asignados solo valían 50 cén -
timos, se resolvió cambiarlos por otros billetes denominados mandatos terri-
toriales en la proporción de 30 francos de los antiguos billetes por 1 franco de 
los nuevos. En Francia, como en Austria, los billetes inconvertibles cambiados 
por otros sufrieron también muy grande depreciación, pues los tales manda -
tos territoriales el día mismo de su emisión ya tenían un descuento del 80%. 
En semejantes circunstancias, el Estado optó por la repudiación de los billetes, 
de suerte que estos dejaron de ser recibidos en las cajas oficiales y la pérdida 
sufrida por el público tenedor de papel moneda fue absolutamente total. En 
cuanto a las emisiones francesas del corto lapso de 1848 a 1850 y las originadas 
por la guerra franco-prusiana de 1870 y terminadas en 1877, todas ellas fueron 
convertidas por metálico, a la par.
El papel moneda emitido en tiempos de la formación de la Unidad Italiana 
y de la guerra con Austria de 1866 fue convertido, a la par, por metálico, entre 
1881 y 1883.
Las emisiones de Grecia de 1848, 1868 y 1877, como efecto las de este últi -
mo año de la crisis provocada por la guerra greco-turca, fueron convertidas, 
a la par, por moneda metálica. En Rusia, donde el papel moneda había sido 
secular, se resolvió en 1877 gracias a la política del ministro Vichnegradsky, 
convertir los billetes de un rublo y medio por un rublo en oro, política con 
la cual se logró en 1897 que el Banco Imperial de Rusia iniciara la conversión 
del billete por oro.
En la República Argentina los billetes emitidos por el llamado Banco de 
Descuentos que había sido creado en 1822 fueron declarados inconvertibles en 
1826. En esta forma se inició allí la era del papel moneda, que prácticamente 
duró hasta 1899. En 1863 la depreciación del papel argentino había llegado 
hasta el 2.500%, pues 2.500 pesos en billetes solo equivalían a 100 pesos en 
oro. El gobierno resolvió entonces efectuar una conversión por oro en la pro-
porción de $ 25 papel por $ 1 oro, y en 1867 se expidió la ley correspondiente. 
El régimen de esta conversión duró hasta 1876, año en el cual se volvió de nue-
vo a las emisiones inconvertibles. En 1883 se adoptó la circulación metálica, 

===== page 253 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   219
pero dos años más tarde, en 1885, se cayó por tercera vez en el papel moneda. 
Solo hasta 1899, por virtud de la ley que creó la Caja de Conversión, pudo ini-
ciarse una política encaminada al cambio del billete. El tipo de la conversión 
fue el de $ 1 en papel moneda por $ 0,44 en oro.
En Chile se hicieron cuantiosas emisiones motivadas por la guerra del Pa -
cífico en 1879 y más tarde por la guerra civil de 1891. A partir de 1892 se inició 
una política de conversión del billete, la cual, tras variados y fracasados inten-
tos, culminó en leyes definitivas sobre tal conversión, expedidas en 1895. En 
1898 el cambio del papel moneda estaba concluido y por consiguiente total -
mente reemplazado por moneda metálica. La conversión se hizo a razón de 18 
peniques por peso papel, o sea a menos del par.
En el Brasil, las emisiones que venían depreciándose desde 1890 hicieron 
que el gobierno pensara en un plan de conversión en 1896, pensamiento que 
se malogró ante la gran crisis económica de 1898 ocasionada por la baja del 
café. A partir de 1903 se pudo hablar de nuevo acerca de la conversión del pa-
pel y ya en 1906, a raíz del renombrado Convenio de Taubaté, se expidió la ley 
de 6 de diciembre que creó la Caja de Conversión22. El tipo de conversión del 
papel moneda fue el de 15 peniques en oro por un milreis en papel, esto es, 
por debajo del par, porque el valor nominal de la unidad monetaria era de 27 
peniques. Esta cifra de 15 peniques representaba el tipo promedio del cambio 
sobre el exterior durante el lapso comprendido entre 1881 y 1905.
En Portugal, durante 1846, fue decretada la inconvertibilidad de los billetes 
del Banco de Lisboa. Fracasadas las tentativas oficiales para evitar la deprecia-
ción de los billetes, el gobierno resolvió desmonetizarlos, es decir, privarlos 
del carácter de moneda legal y reemplazarlos por especies metálicas. Un de -
creto expedido a fines de 1847 puso fin al poder liberatorio de los billetes y 
estos quedaron como simple deuda del banco emisor. El tenedor de este papel 
no podía servirse de él como medio de pago y el billete era tan solo una deuda 
a largo plazo del Banco de Lisboa. El retiro de esos billetes fue muy lento, pues 
duró quince años.
En el Perú las emisiones del papel moneda comenzaron en 1875. En 1877 se 
habían ya emitido 20 millones de soles. La guerra con Chile en 1879 obligó al 
gobierno a recurrir a nuevas emisiones y en 1880 se resolvió cambiar la unidad 
monetaria de plata (el sol pesaba 25 gramos de plata a la ley de 0,900), por un 
patrón de oro que fue el inca, pieza con 1 gramo 619 de oro a la ley de 0,900. En 
ese mismo año de 1880 se emitieron 5 millones de incas. Caída Lima en poder 
22 El Convenio de Taubaté fue un arreglo celebrado en 1906 entre los estados de São Paulo, 
Minas Gerais y Río de Janeiro, por el cual se acordó contratar un grande empréstito bajo la 
responsabilidad conjunta de dichos estados, con el fin de adquirir los excedentes de café para 
mantener los precios en el exterior a tipos remuneradores.

===== page 254 =====
Historia de la moneda en Colombia
220  
del ejército chileno, sobrevino la depreciación de los billetes incas, lo que el 
gobierno conjuró apelando a convertirlos por otros billetes representativos de 
soles a razón de 8 por 1. Únicamente hasta 1887 cesó la circulación del papel 
inconvertible y se volvió una vez más al régimen monetario del sol de plata 
(Subercaseaux, 1920).
El anterior resumen de las diversas soluciones dadas al papel moneda antes 
de nuestra estabilización de 1905, demuestra claramente lo que antes dije, o 
sea, que la fórmula colombiana exhibe rasgos de originalidad que la hacen 
destacarse con sello propio entre todas las aplicadas por otros Estados.
Obsérvese que el papel moneda fue convertido, a la par, por moneda me -
tálica, en Inglaterra, Japón, los Estados Unidos de América, Italia y Portugal, 
lo que no fue el caso nuestro; que en Austria la cotización oficial del billete al 
tipo del 80% para ser sustituido por otro billete inconvertible, en algo se ase-
meja a nuestra fórmula, pero mientras el Imperio Austro-Húngaro contrató 
un empréstito en oro para convertir su papel moneda, en Colombia se obtuvo 
la completa estabilización del billete sin oro de ninguna clase, de Francia debe 
anotarse que las emisiones del reinado de Luis Felipe y las de la época de la 
guerra de 1870 fueron convertidas por metálico, a la par, y que los famosos 
asignados de la revolución los repudió el Estado, casos ambos absolutamente 
distintos del nuestro; en Rusia se llegó a la conversión del billete por oro, es 
cierto que no a la par, pero en forma bien distinta de la estabilización colom-
biana, y en cuanto a la Argentina, Brasil, Perú y Chile, aun cuando todos esos 
estados convirtieron su papel moneda a menos del par, las conversiones res -
pectivas se realizaron mediante fondos en metálico, al paso que en Colombia 
se convirtió el viejo papel por otro al tipo del 10.000% y se obtuvo la estabili-
dad de su valor sin fondo alguno en especies metálicas.
La estabilidad en el valor de nuestro papel, que era el fin principal perse -
guido por el gobierno de Reyes, fue un gran éxito alcanzado, a poder de la 
política científica del ministro Torres, basada en la llamada teoría cuantitativa 
de la moneda. Guillermo Torres pensaba que, al efectuarse una contracción 
en la masa de billetes emitidos, o sea al reducirse el volumen de dicha masa, 
la cantidad restante en circulación se sostendría en su valor por virtud de su 
propia pequeñez y por su relativa desproporción con las necesidades de los 
cambios internos. Este razonamiento científico evidentemente no falló, pues 
una vez consumada la cotización oficial del billete al tipo del 10.000%, el pa -
pel moneda quedó estabilizado en su valor; pero, por otra parte, la economía 
colombiana se vio encerrada dentro de una masa monetaria de papel incon -
vertible, pequeña y rígida. Quedaba, pues, como solución final del problema 
de nuestro curso forzoso, dotar a la nación con un régimen monetario amplio 
y elástico, lo cual solo vino a lograrse hasta 1923, al ser fundado el Banco de la 
República, y mediante la emisión de billetes convertibles por oro.

===== page 255 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   221
A efecto de comprobar que el criterio adoptado por el gobierno de Reyes 
para buscar y obtener la estabilidad en el valor del papel moneda estuvo en 
armonía con el pensamiento de los hombres de ciencia, transcribo a conti -
nuación algunos conceptos de grandes economistas, relativos al valor de la 
moneda de papel:
Un príncipe que ordenara que cierta proporción de los impuestos fuera 
pagada en papel moneda, daría a este determinado valor, aun cuando el 
término en que debiera ser pagado o recogido dependiera en absoluto 
de su voluntad. Si el banco que entregara ese papel cuida de mantener 
su cantidad en escala inferior a la que es necesaria para llenar aquella 
función, la demanda de dicho papel podría ser tal que obtuviera una 
prima, o sea, que corriera en el mercado por algo más que la plata o el oro 
a cambio de los cuales se hubiera emitido (Adam Smith, Wealth of Nations).
Aunque el papel moneda carece de valor intrínseco, si se limita su 
cantidad, su valor de cambio será tan grande como el de la moneda 
metálica de igual denominación o el del metal contenido en ésta (David 
Ricardo, Polítical Economy).
Si la emisión de papel inconvertible se sujeta a estrictas reglas […] su 
circulación no traería ninguno de los males que de ordinario se estiman 
como inherentes a él (Stuart Mill, Political Economy).
Los billetes no se reciben con la mira de obtener su reembolso, sino 
con la de hacerlos circular de nuevo, con la de servirse de ellos para 
comprar. Esta facultad que se les asigna, de servir para comprar cual -
quier cosa, es lo que yo llamo su valor. Y la experiencia nos enseña 
que es posible dar a la moneda de papel un valor así designado, y aún 
un valor igual al del metal que ella reemplaza sin representarlo (Jean 
Baptiste Say, Economie Politique).
La depreciación del papel moneda no es necesaria consecuencia de su 
inconvertibilidad (Tooke, History of Prices ).
La experiencia demuestra que no es una necesidad que el papel moneda 
sufra depreciación de valor (Price, Principles of Currency ).
Si las emisiones no son excesivas, el papel moneda puede valer tanto 
como la moneda metálica (Courcelle- Seneuil, Opérations de Banque ).
Si el papel moneda se emite en cantidad menor de la que la circula -
ción requiere, no hay razón alguna para que sufra depreciación (Wilson, 
Capital, Currency and Banking ).

===== page 256 =====
Historia de la moneda en Colombia
222  
Muchos ejemplos acreditan que el papel inconvertible puede conservar 
todo su valor si su cantidad está cuidadosamente limitada (William 
Stanley Jevons, Money and the Mechanism of Exchange ).
La historia y las analogías nos enseñan que estas reglas [que el Estado 
asuma el monopolio de la fabricación, que se otorgue poder liberatorio 
ilimitado, que la cantidad esté específica y permanentemente limitada 
y la falsificación eficazmente prevenida] confieren valor a cualquier 
moneda, sea cual fuere su materia, y se lo mantienen sin ninguna otra 
alteración que la que pueda venir por la mayor o menor frecuencia de 
los cambios. Prácticamente y con el fin de mantener los precios en su 
acostumbrado nivel, el número de las piezas, tiras de papel, o lo que 
sea, no debe exceder al de las de cobre, plata o demás que sustituyan 
(Alexander del Mar, A History of Money in Ancient Countries ).
La moneda es una mercancía que se usa especialmente como medio de 
cambio; una cantidad limitada de papel moneda puede mantenerse en 
circulación para llenar aquel uso, sin depreciarse (C. Conant, The Princi -
pIes of Money and Banking ).
El papel moneda, ya expresé simplemente el deseo del soberano, o ya 
sea aceptado por el consentimiento general, excluyendo toda consi -
deración respecto a su valor intrínseco, puede servir como medio de 
cambio, y no estar sujeto a necesaria depreciación si se le confina dentro 
de los límites de la moneda de oro o de plata (F. A. Walker, Money).
Los billetes que no son reembolsables pueden, sin embargo, conservar 
todo su valor o poder adquisitivo, si la regla formulada por Paulo se ha 
respetado; es decir, si no se han emitido en cantidades excesivas. Si su 
cantidad es inferior a aquella que exigen las necesidades de la circula -
ción, los billetes llegarán a tener inclusive una prima, como aconteció 
en Francia después de la revolución de 1848 (Emile de Laveleye, La 
Monnaie et le Bimétallisme International ).
La moneda es un valor legal y un valor matemático: valor legal, en cuanto 
es el legislador quien determina la materia de que debe fabricarse la 
moneda y quien fija su poder liberatorio; y valor matemático, porque la 
moneda vale en razón inversa de la masa, es decir, de la cantidad exis -
tente (E. Cernuschi, Proposiciones presentadas al Congreso Monetario de 1881).
Muchos Estados han recurrido al papel moneda y no se han hallado 
mal con él, a condición naturalmente, de no pasar en las emisiones el 
límite que representa la cantidad de moneda metálica en circulación 
(Charles Gide, Economie Politique).

===== page 257 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   223
No parece imposible, teóricamente hablando, que un país pueda pres -
cindir de la moneda metálica y hallarse bien con moneda de papel. Sus 
cambios interiores no se verían perturbados por esta causa, ni sufri -
rían alteración perjudicial alguna sus relaciones con el exterior. Pero la 
reunión, en la práctica, y, sobre todo, la constancia en las condiciones 
necesarias para que así fuese, es cosa de tal manera difícil, que puede 
considerarse como imposible. Se requeriría, en primer lugar, que la 
moneda de papel fuese muy limitada y no se aumentara, o se aumentara 
tan solo en proporción estrictamente fijada con el aumento de la pobla-
ción. Y, en segundo lugar, sería indispensable que la opinión pública 
estuviese convencida de que el estatuto relativo a esta moneda de papel 
no sería alterado nunca (Paul Leroy-Beaulieu, Economie Politique).
Si el uso del papel moneda pudiera separarse del abuso, no hay duda de 
que la confianza pública confirmaría el crédito limitado que el Estado 
pide por ese medio, puesto que no tendría entonces sino un oficio de 
circulación complementaria y temporal. Desgraciadamente, la emisión 
no se regula por las necesidades de la circulación, sino por las finan -
cieras del Estado en época de crisis (Paul Cauwes, Economie Politique).
Los anteriores conceptos los he escogido entre algunos de los principales 
economistas suficientemente conocidos en los tiempos en que en Colombia 
se efectuó la estabilización del papel moneda. Tales conceptos, como atrás 
dije, solo me sirven para demostrar que el criterio adoptado por el gobierno 
del general Reyes para estabilizar el papel, estuvo acorde con el pensamiento 
científico de un buen número de renombrados expositores.
¿Cuál fue, por otra parte, la cantidad de papel moneda emitido en Colombia 
desde que el presidente Núñez decretó en 1886 que el billete de a peso del 
Banco Nacional sería la unidad monetaria de la República, hasta la emisión de 
cien millones autorizada por la Ley 11 de 1904, última vez que se hizo uso de 
este expediente financiero inmediatamente antes de la estabilización legal del 
papel al tipo del 10.000%? Muy interesante es hoy para la opinión colombiana 
conocer las cifras correspondientes, pues el criterio nacional siempre ha esta-
do muy extraviado en esta materia. 
Cuando la llamada Junta de Emisión terminó sus funciones el 3 de enero 
de 1905, el ministro del Tesoro de entonces, señor Guillermo Torres, ordenó 
hacer un cuadro estadístico demostrativo de todas las emisiones efectuadas 
en la República. Dicho cuadro fue publicado en el Diario Oficial número 12.294 
correspondiente al 6 de marzo del año citado.
En este interesante trabajo se dividen las emisiones de papel moneda en 
cuatro grupos o categorías, así: emisiones de papel hechas en casas litográfi -
cas extranjeras; emisiones adaptadas, o sean las representadas en billetes de 

===== page 258 =====
Historia de la moneda en Colombia
224  
bancos particulares; emisiones hechas en empresas litográficas nacionales, y 
emisiones efectuadas en los departamentos de la República.
Prescindiendo de los datos relativos a las denominaciones o valores no -
minales de los billetes, presento a continuación el detalle de las emisiones, 
divididas estas en la misma forma adoptada por la Junta de Emisión:
A. Emisiones hechas en casas extranjeras
 Emisión Incineración Saldo circulante
American Bank Note Company $ 49.751.230,00 3.398.259,90 46.352.970,10
Franklin Lee Bank Note 12.500.000,00 24.875,00 12.475.125,00
Homer Lee Bank Note & Company 6.499.847,00 3.426.668,00 3.073.179,00
Chaix 562.000,00 527.790,00 34.210,00
Totales $  69.313.077,00 7.377.592,90 61.935.484,10
B. Emisiones adaptadas con billetes de bancos particulares   
 Emisión Incineración Saldo circulante
Banco de Bogotá  $ 1.347.380,00 150.503,00 1.196.877,00
Caja de Propietarios  527.000,00 476.118,00 50.882,00
Banco Hipotecario 410.000,00 12.585,00 397.415,00
Banco Internacional 405.000,00 37.567,00 367.433,00
Banco Popular 303.902,00 29.174,50 274.727,50
Banco Márquez 124.860,00 27.638,00 97.822,00
Banco Unión (Barranquilla) 88.000,00 5.300,00 82.700,00
Banco Unión (Bogotá) 55.775,00 4.345,00 51.430,00
Totales $  3.261.917,00 743.130,50 2.518.786,50
C. Emisiones en casas nacionales   
 Emisión Incineración Saldo circulante
Litografía Nacional  $ 695.088.410,00 32.130.238,50 662.968.171,50
Otto Schroeder  35.362.800,00 14.746.321,80  20.616.478,20
Paredes & Villaveces 4.987.680,00 4.931.030,50 56.649,50
Totales $  735.438.890,00 51.807.590,80 688.681.299,20
D. Emisiones efectuadas en los departamentos
 Emisión Incineración Saldo circulante
Cauca  $ 46.498.950,00 688.906,40 45.810.043,60
Antioquia  35.938.495,00 2.318.019,80 33.620.475,20
Bolívar 19.262.100,00 98.930,00 19.163.170,00
Santander 750.000,00 212.925,00 537.075,00
Totales $  102.449.545,00 3.318.781,20 99.130.763,80
E. Resumen  
 Emisión Incineración Saldo circulante
Emisiones hechas en casas  
extranjeras  $69.313.077,00 7.377.592,90 61.935.484,10
Emisiones adaptadas con billetes  
de banco  3.261.917,00 743.130,50 2.518.786,50
Emisiones hechas en casas  
nacionales  735.438.890,00 51.807.590,80 683.631.299,20
Emisiones efectuadas en  
los Departamentos 102.449.545,00 3.318.781,20 99.130.763,80
Totales $ 910.463.429,00 63.247.095,40 847.216.333,60

===== page 259 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   225
El cuadro anterior demuestra: 1. ro Que el monto de las emisiones totales 
efectuadas hasta 1905, o sea hasta la estabilización del papel moneda al tipo 
del 10.000%, fue de $910.463.42923. 
2.do Que, para el 3 de enero de 1905, fecha en que la Junta de Emisión ter -
minó sus labores por ministerio de la ley, se había incinerado la suma de 
$63.247.095,40, y 
3.ro Que la masa de billetes en circulación en la misma fecha alcanzaba a 
$847.216.333,60.
Deseoso el gobierno del presidente Reyes de convertir por oro y amortizar 
el papel moneda, y empeñado aquel mismo gobierno en un plan económico 
y financiero de vasto alcance, expidió con fecha 6 de marzo de 1905 el decre-
to legislativo número 47 “sobre autorizaciones para fundar un Banco y sobre 
conversión y amortización del papel moneda”. Entre los considerandos de di-
cho decreto figuran los siguientes acerca de la cuestión monetaria:
1.º Que cada día es más abrumadora la agravación de los problemas 
económicos, fiscales y monetarios que han pesado sobre el pueblo 
colombiano por la desaparición de la moneda metálica como medio 
circulante;
2.º Que el billete de curso forzoso que vino a reemplazar la moneda 
metálica es una deuda de la nación;
3.º Que esta deuda ha venido acrecentándose nominalmente sin que la 
gran cantidad de billetes del Banco Nacional ya emitidos resuelva de 
modo permanente las necesidades del fisco y de la nación, sino que, por 
el contrario, las ha reagravado, produciendo en todo campo el alarma y 
desconcierto que trae consigo la alteración constante del valor real del 
billete asimilado a moneda corriente;
4.º Que tales fluctuaciones en el valor real del billete han traído por 
consecuencia una acentuada desconfianza en las operaciones a crédito, 
en términos tales que fomentan la especulación, ya de deudores que 
pretenden aprovechar la utilidad de una depreciación, ya de acreedores 
a quienes halaga la utilidad de un cuatro, cinco, seis y hasta ocho por 
ciento mensual, como rata de interés que en ciertas ocasiones parece ha 
sido tipo corriente;
[…]
23 A esta suma es preciso agregar la emisión de $100.000.000 autorizada por la Ley 11 de 1904, 
de suerte que el monto total de lo emitido hasta la época en que se efectuó la estabilización 
del papel al tipo del 10.000%, alcanzó a $1.010.463.429

===== page 260 =====
Historia de la moneda en Colombia
226  
7.º Que el alto interés del dinero, el estancamiento de todos los nego -
cios y la baja de la propiedad raíz están demostrando que la cantidad de 
medio circulante es insuficiente para las transacciones;
8.º Que durante los dos últimos años la prensa y el comercio se han 
encargado de demostrar que el peso de papel moneda equivale poco 
más o menos a un centavo de oro, equivalencia que ha sido consignada 
y aceptada por los cuerpos legislativos y por el público;
9.º Que es deber de elemental honradez para el gobierno tomar los 
hechos tales como son y aparecen, a fin de aplicarles el remedio que 
ellos demandan y las circunstancias permiten;
10.º Que siendo el papel moneda la causa principal de todos los tras -
tornos del país, es de urgente necesidad su pronta conversión en metá-
lico, tanto para corregir esos males como para atraer capitales extran -
jeros desalojados por la mala moneda.
En el decreto se autorizaba al grupo de ciudadanos con el cual el gobierno 
había celebrado un contrato sobre administración de las llamadas nuevas ren-
tas o rentas reorganizadas, para que, a su turno, organizara en Bogotá un banco 
que se llamaría Banco Central de Colombia. Este tendría en asuntos moneta -
rios las siguientes prerrogativas y obligaciones:
a) Privilegio exclusivo por treinta años para emitir billetes convertibles por 
oro o por cualquiera otra moneda legal. El banco podría emitir billetes has-
ta por una suma igual al doble de su capital pagado, debiendo mantener en 
caja, en oro o en moneda legal equivalente, un mínimo del 30% del monto 
de los billetes que pusiera en circulación;
b) El gobierno entregaría al banco, por medio de la Junta de Amortización, to-
dos los billetes que esta había mandado imprimir en Londres para el cam -
bio de emisiones anteriores del extinguido Banco Nacional, subrogándose 
el banco a las funciones de aquella Junta y debiendo desempeñarlas en la 
forma siguiente:
1.ro  El banco procedería a cambiar inmediatamente, a la par, los billetes 
deteriorados, debiendo entregar estos a la Junta de Amortización para 
que ella los incinerara al fin de cada mes;
2.do  Cuando llegara al país una cantidad suficiente de los billetes nuevos im-
presos en Londres, el banco procedería a cambiarlos recogiendo billetes 
de emisiones anteriores en las mismas condiciones ya expresadas; y

===== page 261 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   227
3.ro  El cambio o sustitución de todos los billetes de antiguas emisiones de-
bería estar terminado el 1. ro de abril de 1907, y los billetes que en esa 
fecha no se hubieran presentado para su cambio quedarían automática-
mente sin ningún valor. 
c) El banco tendría derecho a una comisión del 2% sobre las cantidades de 
billetes de emisiones antiguas que sustituyera por billetes nuevos. Esta co-
misión representaba la retribución del trabajo material que el banco debía 
efectuar y especialmente la responsabilidad que a este acarrearía un cambio 
por billetes que no fueran legítimos, pues el gobierno no reconocería bille-
tes falsificados.
d) El banco se encargaría de la conversión del antiguo billete del Banco Na -
cional por la moneda metálica que dispusiera la ley, y para ello se dispuso:
1.ro  Que durante el año de 1906 se destinaría a la conversión del papel mo-
neda el 25% del producto líquido de las nuevas rentas creadas por el 
gobierno, cifra que se elevaría al 50% de dicho producto líquido a partir 
de 1907.
2.do  Que dichos 25 y 50% de los productos líquidos de las nuevas rentas los 
emplearía el banco en la introducción o acuñación de la moneda metá-
lica que dispusiera la ley, y con tal moneda efectuaría la conversión del 
antiguo papel, a razón de un peso oro por cien pesos papel moneda.
Por último, en el artículo 69 del mencionado decreto legislativo se dispuso 
lo siguiente, lo que abría la puerta para nuevas emisiones, aunque el banco 
quedaba obligado a retirarlas de la circulación:
Cuando por efecto de una crisis económica proveniente de escasez de 
medio circulante se estimare por el gobierno y la Junta de Amortiza -
ción como conveniente el poner en circulación billetes de la edición 
inglesa destinados para el cambio, podrá el Banco hacer uso de la 
facultad que dichas entidades le confieran para disponer de los billetes 
que estuvieren en su poder. En este caso el Banco los dará en préstamos 
a interés, bajo su responsabilidad, a bancos o a particulares, devolviendo 
a la Junta de Amortización, dentro de seis meses, a partir del día en que 
en uso de la autorización ponga en circulación los billetes, una cantidad 
de billetes de antiguas ediciones igual a la que hubiere puesto en circu-
lación de la edición inglesa.
Organizado el Banco Central y teniendo este a su cuidado la conversión del 
papel moneda por la moneda metálica que la ley dispusiera, se resolvió legislar 

===== page 262 =====
Historia de la moneda en Colombia
228  
sobre régimen monetario. Esto se hizo en virtud de la Ley 59 de 1905 que con 
fecha 30 de abril expidió la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa. En 
dicha ley “que organiza el sistema monetario nacional”, se dispuso que el patrón 
o unidad monetaria sería el peso de oro dividido en cien centavos, con 1 gramo 
672 acuñado a la ley de 0,900.
Los múltiplos del patrón serían: el doble cóndor, de valor de veinte pesos; 
el cóndor, de valor de diez pesos y el medio cóndor, de valor de cinco pesos. 
Los submúltiplos serían de plata, así: el medio peso, de valor de cinco décimos 
del peso en oro; la peseta, de valor de dos décimos, y el real, de valor de un 
décimo. Todas estas especies, así de oro como de plata, deberían acuñarse a 
la ley de 0,900 y tendrían el peso correspondiente en relación con el patrón 
monetario.
Para los efectos de la acuñación de la moneda de plata y de la fijación de 
los valores monetarios, la ley estableció la relación de 1 a 33, o sea que cada 
gramo de oro a la ley de 0,900 equivaldría a treinta y tres gramos de plata del 
mismo título.
La acuñación y circulación de monedas de plata quedó restringida al 10% de 
la acuñación y circulación de las especies de oro.
Quedó facultado el gobierno para hacer acuñar piezas de níquel, cobre o 
bronce de aluminio adecuado, por valores de cinco, dos y un centavo de peso, 
debiendo limitar la acuñación de esta moneda fraccionara al 2% de la masa de 
oro dada a la circulación.
Tanto el papel moneda emitido por el antiguo Banco Nacional como el 
proveniente de emisiones efectuadas por el gobierno nacional y por los depar-
tamentos continuaría con poder liberatorio pleno; sería potestativo en toda 
clase de contratos o transacciones civiles y comerciales, ya fuesen oficiales 
o privadas, estipular libremente cualquier especie de monedas nacionales o 
extranjeras de oro, y en las regiones de la República donde existiera como me-
dio circulante la moneda legal de plata, esta conservaría su poder liberatorio 
al precio que en relación con el patrón de oro tuviera en el mercado, y podría, 
además, estipularse libremente en dicha moneda.
Las obligaciones que se estipularan en moneda colombiana o en las que no 
se expresara moneda determinada se entenderían contraídas y serían pagadas 
en la moneda de oro establecida por esta Ley 59 de 1905 o su equivalente en 
papel moneda, al tipo de cambio de cien pesos en papel moneda por un peso 
en oro.
El poder liberatorio de la moneda de cobre quedó restringido, en cada tran-
sacción, hasta cincuenta centavos en dicha moneda por cada cincuenta pesos 
de moneda de oro o de plata. Las oficinas fiscales de la República deberían, sin 
embargo, recibir al recaudar las contribuciones o rentas, cualquier suma que 
en moneda nacional de cobre se les presentara a título de pago. 

===== page 263 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   229
Las viejas monedas de plata nacionales, designadas entonces con el nom -
bre de moneda antigua, se equipararían a la moneda de 0,835 para los efectos 
de ser cambiadas por la nueva moneda nacional. El gobierno quedó faculta -
do para recoger, cuando lo estimara conveniente, todas las monedas de plata 
antigua que circularan en el país y para cambiarlas por las del mismo metal 
establecidas en la ley de 1905, en la proporción que les correspondiera según 
su valor. Las monedas así recogidas y las que recibiera la Tesorería General de 
la República serían reacuñadas en la Casa de Moneda.
Quedó prohibido para los particulares la importación de monedas de plata 
tanto nacionales como extranjeras y en todo contrato en que hubiera de en -
tregarse moneda, las expresiones peso o pesos se entenderían siempre refe -
rentes al patrón o unidad de oro establecido en la ley de 1905.
La ley autorizó al gobierno para fijar el día en que debería cesar la circula -
ción de las monedas de 0,835, pudiendo estipularse una comisión hasta de 5% 
a favor del banco, compañía o particular que efectuara la operación y sufra -
gando el Estado la pérdida, hasta de un 30%, que dicha operación ocasionara.
Igualmente se prohibió la admisión en las oficinas nacionales de las mo -
nedas extranjeras de oro que no tuvieran el peso legal, por deterioro natural 
o artificial, así como la de monedas nacionales de oro o de plata que hubieran 
sido cercenadas.
Las cuentas de las oficinas y establecimientos públicos deberían continuar 
llevándose en pesos y centavos de peso en oro, según la estimación dada a 
tales monedas en la ley de 1905.
Los presupuestos de rentas y gastos, así nacionales como departamentales y 
municipales, se fijarían en la unidad monetaria establecida por la citada ley de 
1905, y las rentas y contribuciones públicas se liquidarían y cobrarían en mo-
neda de oro o su equivalente en papel moneda al tipo de cambio establecido 
en la misma mencionada ley.
Para la conversión del papel moneda por moneda metálica se destinaron 
el 25% en 1906 y el 50% de 1907 en adelante del producto de las rentas de 
licores nacionales y extranjeros, pieles o degüello, tabaco, cigarrillos y fósfo -
ros, y se dispuso también que, si para aumentar los recursos destinados a esta 
conversión era necesario establecer el monopolio de la venta y exportación 
del tabaco, el gobierno podría organizar dicho monopolio de la manera que 
estimara más conveniente.
El artículo 28 de esta ley fue muy importante, pues por él vino a quedar 
consagrada definitivamente la estabilización del papel moneda. El citado 
artículo dice así:
A fin de regularizar y uniformar la recaudación de las rentas, el pago 
de los gastos públicos y el servicio de contabilidad oficial, fijase con 
carácter permanente la equivalencia del diez mil por ciento (10.000 por 

===== page 264 =====
Historia de la moneda en Colombia
230  
100) de la moneda legal de oro, en que deben llevarse las cuentas, sobre 
el papel emitido por el gobierno.
En consecuencia, los créditos activos y pasivos del Tesoro, que conforme 
a la ley puedan satisfacerse en papel moneda, se harán efectivos y 
pagarán respectivamente en la proporción de cien pesos en papel 
moneda ($ 100) por un peso de oro ($  1), salvo los casos de estipulación 
especial, en los cuales regirán las leyes ordinarias sobre la materia.
Parágrafo. El Poder Ejecutivo podrá variar esta equivalencia, cuando 
la fluctuación del cambio en las operaciones efectivas del mercado se 
aparte considerablemente del tipo fijado en el artículo anterior. Y en 
esta proporción podrá aumentar o disminuir los impuestos y gastos.
Se dispuso, además, que las obligaciones pendientes que tuvieran por ob -
jeto cantidades de dinero en monedas de oro o de plata, nacionales o extran-
jeras, deberían cumplirse cualquiera que fuera la época en que se hubieran 
contraído, pagando en la moneda estipulada o entregando la cantidad equiva-
lente en billetes del Estado, según el cambio corriente el día del pago; pero el 
deudor tendría el derecho de exigir que se rebajaran los intereses devengados 
durante el tiempo transcurrido entre el 18 de octubre de 1899 y el 31 de di -
ciembre de 1903.
En cuanto a las deudas contraídas antes de que se hubiera establecido en el 
país el régimen del curso forzoso y que no hubieran sido pagadas, lo mismo 
que las contraídas en las regiones de la República donde hubiera imperado de 
hecho el curso de monedas metálicas o que debieran tener su cancelación allí 
y que tampoco hubieran sido pagadas, serían exigibles en las especies moneta-
rias en que habían sido contraídas o su equivalente en papel moneda.
Se dispuso, por último, que las monedas de plata que a la sazón circulaban 
en el departamento de Nariño, en el norte de Santander y en el norte del Cau-
ca, serían recibidas por el gobierno en pago de contribuciones al precio que 
tuvieran en el mercado con relación al patrón de oro, quedando el gobierno 
obligado a retirarlas de la circulación, reemplazándolas por monedas de plata 
de las mencionadas en la ley de 1905.
Con las disposiciones a que se ha hecho referencia, la Ley 59 de 1905 de -
rogaba el título 9.no del libro 1.ro del Código Fiscal, las leyes 33 de 1903 y 11 de 
1904 y el decreto legislativo número 1 de este último año citado.
Es de observarse, para concluir, que en la ley monetaria de 1905 el legisla -
dor conservó como unidad o patrón el mismo peso de oro decretado en el año 
de 1903, y que sus disposiciones generales sobre nuestro sistema de monedas 
fueron sin duda más completas que las expedidas dos años antes, ya que en 
aquellas quedaron determinados los múltiplos y submúltiplos pertinentes.

===== page 265 =====
La estabilización del papel moneda (1904-1905)
   231
En cuanto al pensamiento de amortizar el papel moneda y de afeitar a esta 
amortización determinados recursos fiscales, preciso es hacer presente que el 
Banco Central vino a sustituir para estos efectos a la antigua Junta de Amorti-
zación, y que, aun cuando uno de los fines principales para la fundación de ese 
banco fue el que él se hiciera cargo de la amortización dicha, la masa de papel 
moneda continuó siendo la misma. El Banco Central no amortizó jamás un 
solo billete, y la República siguió, por consiguiente, dentro del régimen abso-
luto del curso forzoso.
El país, sin embargo, debe al gobierno de Reyes la gran medida de la estabi-
lización del papel moneda, providencia esta en los dominios de la economía 
nacional de trascendencia semejante a la que pudo tener para Francia la esta-
bilización del franco, llevada a cabo por el señor Poincaré en años posteriores 
a la conflagración de 1914.

===== page 266 =====


===== page 267 =====
   233
Capítulo 11
La conversión del papel moneda (1906-1922)
En el artículo 3.ro del decreto legislativo número 47 de 1905, sobre fundación 
del Banco Central, se había dispuesto que el gobierno haría a este, entre otras 
concesiones, la del privilegio exclusivo por treinta años para emitir billetes al 
portador, convertibles a su presentación por su valor nominal, en oro, o por 
su equivalente en cualquiera otra moneda legal. Esta emisión podría hacerla el 
Banco hasta por una urna igual al doble de su capital pagado, debiendo man -
tener en caja, en oro o en moneda legal equivalente, un treinta por ciento por 
lo menos del valor de los billetes en circulación.
Posteriormente, por la Ley 20 de 1907 y para los efectos de esta misma emi-
sión de billetes de banco, se dispuso que en lo tocante al encaje legal destinado 
al cambio de ellos serían considerados como valor en caja no solamente las 
monedas de oro o lo equivalente en moneda legal, sino también las sumas que 
tuviera el Banco Central en poder de bancos extranjeros y las barras de oro y 
plata que existieran en sus cajas.
Oportuno es advertir que, a pesar del marcado interés del gobierno por do-
tar al Banco Central con la capacidad de emitir billetes y de las facilidades que 
a este le fueron otorgadas con tal fin, la opinión pública no miró con simpatía 
esta tentativa de emisión. Reciente estaba todavía el recuerdo del antiguo Ban-
co Nacional, y aun cuando el nuevo billete que se trataba de emitir llevaría la 
firma de un banco organizado en forma de sociedad anónima y no la de una 
institución oficial como había sido el Banco Nacional, a nadie, sin embargo, 
se escapaba que la influencia del gobierno en el Banco Central no solamente 

===== page 268 =====
Historia de la moneda en Colombia
234  
sería decisiva sino permanente. Esto bastó para que en torno de los billetes se 
creara la más profunda desconfianza.
El mencionado banco, pues, no tuvo buen éxito en el negocio de emisión. 
Los billetes que salían de sus cajas, en el curso del mismo día refluían a ellas, 
por haber sido presentados para su cambio. La agudeza bogotana se encargó 
de llamar a estos billetes “los semi-internos”. Dichos billetes, que en realidad 
no circularon sino en muy pequeñas cantidades, fueron adquiridos años des-
pués por el gobierno del presidente Suárez, para ser emitidos como Cédulas 
de Tesorería.
La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa expidió la Ley 35 de 1907 
“sobre régimen monetario”.
En esta ley se dispuso que la unidad o patrón monetario de la República 
sería el peso fuerte de oro, dividido en cien centavos y equivalente a la quinta 
parte de la libra esterlina inglesa, tanto en peso como en ley.
Las demás monedas de oro serían: la libra colombiana, equivalente a cinco 
pesos fuertes, y la media libra, igual a dos y medio pesos fuertes.
Las monedas de plata serían: el peso fuerte, el medio peso fuerte ($ 0,50), la 
peseta ($ 0,20) y el real ($ 0,10). El peso fuerte debería acuñarse a la ley de 0,900; 
el medio peso fuerte a la ley de 0,835, y la peseta y el real a la ley de 0,666.
El poder liberatorio de las monedas de plata quedaba limitado a $10 en cada 
transacción.
Las monedas de níquel con poder liberatorio hasta $ 2 en cada transacción 
se emitirían en los tipos de $ 1, $ 2 y $ 5 papel moneda, equivalente cada peso 
de papel a un centavo de peso fuerte de oro.
Se dispuso, además, que como las causas principales de las fluctuaciones del 
papel moneda habían desaparecido, los fondos destinados para su amortiza -
ción o conversión se aplicarían a gastos comunes del Tesoro.
La libre estipulación de monedas continuó en todo su vigor.
Esta ley monetaria de 1907 da campo a algunas observaciones. En primer 
lugar, no encuentro la necesidad ni mucho menos la urgencia que pudieran 
justificar en aquella época la expedición de tal providencia legislativa. Re -
cuérdese que el Congreso de 1903 había legislado sobre régimen monetario, y 
que otro tanto se había hecho en 1905 en virtud de la Ley 59 expedida por la 
Asamblea Nacional. Con la Ley 35 de 1907 prácticamente se habían establecido 
en Colombia, en el curso de cuatro años, tres diferentes sistemas monetarios, 
o sea casi un régimen monetario por año ¿Cómo explicar hoy semejantes vai-
venes en materias tan esenciales? ¿Por qué nuestros legisladores sometían a la 
nación a cambios tan rápidos y frecuentes en su sistema de monedas, cuando 
este es algo que requiere estabilidad y permanencia?
En segundo lugar, en la ley de 1907 saltan a la vista el desorden y la falta de 
método en el sistema implantado. En efecto, el patrón monetario establecido 

===== page 269 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   235
era un peso equivalente a la quinta parte de la libra esterlina inglesa. Como 
tanto este peso como sus múltiplos o sean la libra y la media libra colombia -
nas, debían acuñarse a la misma ley de la libra esterlina, es claro que nuestro 
patrón monetario, así como sus múltiplos, resultaban basados en el sistema 
inglés duodecimal, o sea que la ley de dichas especies monetarias debía ser la 
de 0,91666.
Pero como por otra parte la ley de 1907 disponía que se acuñara también un 
peso de plata a la ley de 0,900 y que los submúltiplos del patrón, o sea el medio 
peso, la peseta y el real fueran a las leyes de 0,835 y 0,666, de esto se deduce 
que nuestro nuevo sistema de monedas tenía dos patrones monetarios, uno de 
oro y otro de plata, aquel con ley duodecimal y este con ley decimal, agregán-
dose a tal anomalía que mientras los múltiplos del patrón eran duodecimales, 
los submúltiplos de todo el sistema debían ser acuñados a la ley decimal. Esta 
mezcla de lo duodecimal con lo decimal, esta anticientífica heterogeneidad 
dentro de un mismo sistema, demuestra los deficientes conocimientos técni-
cos que, en materias monetarias, tenían nuestros legisladores de 1907.
En asuntos de moneda, como en todo lo esencial para la práctica de la vida, 
los mejores sistemas son siempre los más sencillos, y la ley de 1907 se encargó 
de establecer en Colombia un régimen monetario complicado y confuso.
Por la Ley 9 de 1909, expedida con fecha 7 de abril, “sobre conversión del 
papel moneda por moneda metálica”, se ordenó que los fondos extraordina -
rios que entraran al fisco nacional y que no figuraran en los presupuestos 
vigentes, así como las economías que pudieran obtenerse en los mismos pre-
supuestos, se destinaran exclusivamente por el gobierno a la conversión del 
papel moneda por especies metálicas y a la conservación de la estabilidad en 
el tipo del cambio sobre el exterior. También podría destinarse a este fin el 
producto de la renta de tabaco.
Igualmente, se autorizó al gobierno para el establecimiento de cajas de con-
versión a cargo de una Junta compuesta de tres miembros principales y tres 
suplentes, que serían responsables de la ejecución y cumplimiento de las atri-
buciones que se les confirieran y de los fondos que se les entregaran.
En dicho año de 1909, a raíz de la caída del gobierno de Reyes, lo perti -
nente a la conversión del papel moneda fue motivo de larga discusión. La 
estabilidad en el valor del papel se había logrado desde 1904. Luego, en 1905, 
al organizarse el Banco Central, se pensó en convertir el billete por especies 
metálicas siguiendo en esto la inspiración de la Ley 33 de 1903 que había 
creado la Junta de Amortización. Aquel Banco, como ya lo anoté, no proveyó 
en forma alguna al retiro del papel moneda, de suerte que el general anhelo 
de ver transformado el papel en un billete convertible, todavía no presentaba 
por aquella época ninguna probabilidad de realización. Fue entonces cuando 
el senador señor Antonio José Uribe presentó a la consideración del cuerpo 

===== page 270 =====
Historia de la moneda en Colombia
236  
legislativo un proyecto relativo a esta materia. De tal proyecto resultó la 
Ley 69 de 1909 “que crea una Junta de Conversión y provee a la fijación del 
cambio y a la formación de un fondo para la redención del papel moneda”.
La Junta creada por dicha ley se componía de tres miembros, nombrados 
así: dos por la Cámara de Representantes y uno por el Senado. Estas mismas 
cámaras debían designar dos suplentes por cada miembro principal.
El período de duración de los miembros de la Junta era de dos años pudien-
do ser reelegidos indefinidamente.
La Junta gozaba de autonomía completa en el ejercicio de sus funciones, 
pero sus miembros, en calidad de ordenadores, y el secretario como pagador, 
eran responsables del erario por los caudales públicos que tuvieran bajo su 
administración.
Con el fin de formar una reserva metálica destinada exclusivamente a ser -
vir de garantía para la conversión del papel moneda, reserva que llevaría el 
nombre de Fondo de Conversión, se afectaron los siguientes recursos y rentas:
1.ro  El total rendimiento de las minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez.
2.do  El producto del arrendamiento de las minas de Santa Ana, la Manta, Supía 
y Marmato.
3.ro  El producto del dos por ciento (2%) adicional sobre los derechos de im -
portación que venía cobrándose para la destrucción de la langosta y que 
en lo sucesivo se llamaría “dos por ciento para la conversión”.
4.to  La diferencia entre el valor de costo y el nominal de las monedas de plata 
y de níquel que la Junta pusiera en circulación.
5.to  Lo que se obtuviera por la cesión del derecho de emisión de billetes de 
banco.
6.to  El exceso que pudiera resultar de las rentas sobre los gastos al fin de cada 
ejercicio fiscal; y
7.mo  Los demás recursos que el Congreso destinara anualmente.
La Junta debía convertir en oro, a medida que lo juzgara conveniente, el 
producto de los recursos anteriormente enumerados que le fueran entregados 
en papel moneda.
La Junta debía también efectuar el cambio de los billetes deteriorados, por 
nuevos billetes.

===== page 271 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   237
Por último, con el fin de asegurar los fondos destinados a la conversión, 
contra fines distintos, la ley dispuso en su artículo 13: 
Al Fondo de Conversión no podrá dársele en ningún caso, por ningún 
motivo, ni por orden de autoridad alguna, inversión distinta de la pres-
crita en esta ley, so pena de considerarse el hecho como fraude a las 
rentas públicas y de ser castigados como responsables los miembros de 
la Junta y los empleados que ordenen la entrega y los que consientan 
en ella.
Si se compara esta ley de 1909 con la 33 de 1903, fácilmente se descubren 
sus analogías. Verdad es que la Ley 69 de 1909 nada dispuso en relación con el 
cambio sobre el exterior, cuando en la ley de 1903 se estableció un determina-
do sistema para la fijación de ese cambio; pero también es cierto que para 1909 
no existía prácticamente problema alguno en esta materia, ya que el papel 
venía estabilizado desde 1904. Lo contrario ocurría en 1903, pues el cambio 
sobre el exterior sufría oscilaciones constantes.
El plan de la Ley 33 de 1903 era ambicioso y complejo, porque perseguía a 
un mismo tiempo la valorización del papel moneda y su retiro de la circula -
ción. El fin buscado por la Ley 69 de 1909 resultaba más modesto, pues solo se 
concretaba a crear un fondo de conversión del billete.
A pesar de estas diferencias notables en el pensamiento primordial de las 
dos leyes mencionadas, ellas, no obstante, tenían como factores comunes la 
aspiración de convertir el billete por especies metálicas y la forma de arbitrar 
recursos destinados a la amortización del papel inconvertible.
Dotado el país con un instrumento legal para llegar a la conversión del 
billete en más o menos tiempo, el Congreso de 1910, en el Acto Legislativo 
número 3, reformatorio de la Constitución, dispuso lo siguiente: “Queda pro-
hibida en absoluto toda nueva emisión de papel moneda de curso forzoso”. 
Con esta disposición, vigente todavía (aunque inusitada en las constituciones 
políticas), la nación colombiana quiso establecer una poderosa valla a toda 
nueva tentativa de emisión de papel moneda. La citada prohibición constitu-
cional ha sido rígidamente respetada desde su promulgación.
Por la Ley 6 de 1910 se autorizó la circulación de $20.000.000 en monedas 
de níquel, representativas de un valor igual en papel moneda. Esta cantidad, 
dice la ley, es la que fue acuñada en 1909, en el exterior, por disposición del 
señor Camilo Torres Eliceche como agente fiscal de la Nación. Tal cantidad 
de níquel, según la misma ley, se pondría en circulación en reemplazo de una 
cantidad igual de billetes deteriorados, los cuales serían incinerados. 
Conviene hacer presente que, como para el año de 1910 la equivalencia 
entre el oro y el papel moneda era de 1 a 100, es decir al tipo del 10.000% 
fijado desde los tiempos del gobierno de Reyes, esta masa de $20.000.000 

===== page 272 =====
Historia de la moneda en Colombia
238  
en monedas de níquel de que trata la ley 6 del año citado, apenas equivalía 
a $200.000 en oro.
Por el artículo 7.mo de la Ley 85 de 1910, “sobre asuntos fiscales”, se dio po -
der liberatorio pleno a las monedas inglesas de oro de valor de una libra y de 
media libra esterlina. Esta disposición era muy natural y lógica, desde luego 
que en nuestro sistema monetario entonces vigente, o sea el establecido por 
la Ley 35 de 1907, tanto el patrón monetario, como sus múltiplos, estaban 
basados en la ley inglesa de afinación del metal (0,91666); agregándose a esta 
circunstancia la de que los múltiplos o sean los cinco pesos fuertes y los dos y 
medio pesos fuertes denominados respectivamente libra y media libra colom-
bianas, tenían iguales peso y ley que las especies de oro equivalentes en el sis-
tema monetario de Inglaterra. Además, el hecho de otorgar poder liberatorio 
pleno a la libra y a la media libra esterlina, no entrañaba ninguna innovación 
desconocida, pues debe recordarse que en Colombia la libra inglesa ya había 
circulado, y no como simple mercancía, sino como equivalente de la moneda 
nacional. El Código Fiscal, en su artículo 699, había dispuesto que se admiti -
rían en la República como “equivalentes” de las monedas nacionales las de oro 
y plata francesas, italianas, belgas y suizas, y que la libra esterlina “equivalía” 
a cinco pesos. Y la circulación y admisión de aquellas monedas, por su valor 
nominal, en todas las transacciones privadas, era forzosa, al tenor del artículo 
689 del mismo código. Por su parte el Código Civil sancionado en el mismo 
año que el fiscal, disponía que en el contrato de mutuo podía darse una mo -
neda por otra, siempre que las dos sumas se ajustasen a la relación establecida 
por la ley (y salvo, naturalmente, convención en contrario).
El régimen monetario establecido en la Ley 35 de 1907 vino a sufrir algunas 
modificaciones por virtud de la adopción de un nuevo Código Fiscal que fue 
la Ley 110 de 1912. En el citado código se dispuso lo siguiente en lo tocante a 
moneda:
La unidad o patrón monetario es el peso de oro, dividido en 100 centavos 
con 1 gramo 957, a la ley de 0,91666.
Pueden acuñarse en oro las siguientes especies, todas a la ley de 0,91666:
El doble cóndor, de valor de veinte pesos.
El cóndor, de valor de diez pesos.
El medio cóndor, de valor de cinco pesos y
El cuarto de cóndor, de valor de dos pesos cincuenta centavos.
Tanto la libra como la media libra esterlina inglesas podrían circular en el 
país y tendrían el mismo poder liberatorio que las monedas nacionales de 
oro, a las cuales quedaban equiparadas, por tener los mismos peso y ley que el 
medio cóndor y el cuarto de cóndor, respectivamente.
En monedas de plata podrían emitirse, a la ley de 0,900 y con el peso co -
rrespondiente a su valor, a razón de veinticinco gramos por cada 100 centavos, 

===== page 273 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   239
piezas de $ 1, $ 0,50, $ 0,20 y $ 0,10. Estas monedas solo podrían ser emitidas 
dentro de los límites que señalara una ley especial y tendrían poder liberato -
rio limitado a $10 en cada transacción.
En cuanto a especies de níquel, únicamente podrían emitirse piezas de 
$ 0,01, $ 0,02 y $ 0,05, a la ley de 2570 de níquel y 75% de cobre; y de dos, tres y 
cuatro gramos de peso, respectivamente. Estas especies, como las de plata, no 
serían emitidas sino dentro de los límites que fijara una ley especial y su poder 
liberatorio quedaba limitado a $ 2 en cada transacción.
Por último, se prohibió la introducción al país de monedas de plata y de 
níquel que no fueran emitidas por el gobierno, dentro de los límites fijados 
por la ley. 
El Código Fiscal de 1912 implicaba, por consiguiente, varias reformas al ré-
gimen monetario hasta entonces imperante. El patrón monetario dejó de ser 
el peso fuerte para llamarse únicamente peso; los múltiplos del patrón que 
venían siendo la libra colombiana y la media libra fueron aumentados a cuatro 
especies monetarias con distintos nombres, así: el cuarto de cóndor, el medio 
cóndor, el cóndor y el doble cóndor; las monedas divisionarias de plata, o 
sean los submúltiplos del patrón, perdieron sus antiguos nombres de medio 
peso fuerte, peseta y real para quedar sustituidos por piezas denominadas de 
cincuenta centavos, veinte centavos, y diez centavos; y se introdujeron, por úl-
timo, especies divisionarias de níquel equivalentes a uno, dos y cinco centavos 
para reemplazar a los viejos billetes de pequeñas denominaciones que antes 
representaban $ 1, $ 2 y $ 5 papel moneda.
Estas nuevas disposiciones legales de 1912 no corrigieron, sin embargo, las 
anomalías inherentes al sistema monetario establecido en la Ley 35 de 1907. 
En efecto, la falta de orden y método en el régimen monetario de 1907 al 
mezclarse en él la ley duodecimal para el patrón y los múltiplos, con la ley 
decimal establecida para los submúltiplos, no solamente persistía en el nuevo 
Código Fiscal, sino que dicha heterogeneidad se acentuaba todavía más desde 
el momento en que se creaban dos nuevos múltiplos del patrón, como lo eran 
las piezas denominadas cóndor y doble cóndor. El código, pues, no solamente 
nada corregía, sino que incurría, en mayor escala, en los mismos errores de 
técnica monetaria de los legisladores de 1907.
Para 1913 existían, además, dos cuestiones en nuestra circulación monetaria 
que reclamaban pronta solución. La una era la relativa a la antigua moneda de 
plata que a los títulos de 0,835 y 0,900 circulaba en algunas regiones colombia-
nas, y la otra la pertinente a la conversión o cambio de toda la masa de papel 
moneda ya estabilizada al 10.000% desde 1904, por nuevos billetes de valor 
nominal acorde con este tipo de estabilización.
En lo tocante a la cuestión de la llamada plata antigua, la Ley 45 de 1913 
facultó a la Junta de Conversión para efectuar el cambio de las monedas de 

===== page 274 =====
Historia de la moneda en Colombia
240  
plata nacionales, acuñadas a las leyes de 0,835 y 0,900 antes de 1911, circu -
lantes en el departamento de Norte de Santander, intendencia del Chocó y 
comisaría de Arauca, y para comprar la moneda de plata extranjera a la ley de 
0,900 que circulaba en las mismas regiones, dando en cambio monedas de oro 
colombiano o inglés, monedas de plata nueva (o sea la que se hubiera acuñado 
a partir de 1911), moneda de níquel del acuñado conforme a la Ley 35 de 1907 
o billetes nacionales, según prefiriera en cada caso el tenedor de la moneda 
de plata; pero este debía recibir en toda operación de cambio o compra, a lo 
menos la cuarta parte del valor de su moneda, en especies de plata nueva.
En cuanto al cambio de los viejos billetes por otros de denominaciones en ar-
monía con la cotización del papel moneda al tipo del 10.000%, la Ley 70 de ese 
mismo año de 1913 ordenó que la Junta de Conversión procedería a contratar 
una edición de billetes representativos de oro. La Junta debería cambiar todos 
los billetes que entonces circulaban por estos llamados representativos de oro 
al tipo del 10.000%. Los nuevos billetes serían de $ 1, $ 2, $ 5 y $ 10. Los billetes 
cambiados se incinerarían y para poder efectuar mejor el cambio la Junta de-
bería establecer agencias o comisiones especiales en los departamentos.
En esta misma ley se fijó un límite de $  4.000.000 para la emisión de mo -
neda de plata de que trataba el artículo 131 del Código Fiscal, y se dispuso que 
todo exceso de dicha suma constituiría delito de circulación de moneda falsa. 
Disposición análoga fue dictada para la emisión de moneda de níquel a que se 
refería el artículo 133 del mismo código, fijándose el límite de la emisión para 
la moneda de ese metal, en la cifra de $ 1.000.000.
Volviendo al cambio de los billetes antiguos por los llamados representati-
vos de oro, los hechos ocurrieron así:
Solo hasta el 1.ro de marzo de 1916 se dio comienzo al cambio de todos los bi-
lletes de antiguas ediciones que circulaban en la República, los cuales, según las 
estadísticas de la época, alcanzaban a $ 1.027.892.749,20 en papel moneda. Como 
tales billetes debían cambiarse por otros al tipo del 10.000%, claro era que la nue-
va masa de papel únicamente representaría, en oro, la suma de $ 10.278.927,49.
Los nuevos billetes, o sean los representativos de oro, se mandaron impri-
mir por la Junta de Conversión en la casa denominada American Bank Note 
Company. El contrato celebrado al efecto entre la Junta de Conversión y la 
mencionada casa norteamericana preveía la impresión de una suma total de 
$20.000.000 en billetes, los cuales se destinarían, en primer término, al cam-
bio de los de viejas ediciones, y el saldo al de los deteriorados de la edición 
representativa de oro. Esta cifra de $ 20.000.000 se descomponía así:
10.000.000 de billetes de $ 1 ….. $ 10.000.000
1.000.000 de billetes de $ 2 ….... $ 2.000.000
1.000.000 de billetes de $ 5 ….... $ 5.000.000
300.000 billetes de $ 10 ...... $ 3.000.000
Total .... $ 12.300.000 billetes por un valor de $ 20.000.000

===== page 275 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   241
La leyenda de los nuevos billetes implicaba dos transformaciones funda -
mentales en nuestra circulación de papel moneda: primera, que tales billetes 
tenían los valores nominales reducidos a oro al tipo del 10.000%, de suerte que 
los viejos papeles de valor de $100 fueron cambiados por los nuevos de valor 
de $1 oro; y segunda, que todo el papel circulante aparecía desde ese momen-
to emitido por la República de Colombia, es decir, por el Estado, y no por el 
antiguo Banco Nacional, el cual se había liquidado prácticamente desde 1896.
El año de 1914, posesionado ya el presidente Concha, estalló la conflagra -
ción europea. Este conflicto, como era natural, afectó rudamente la economía 
y las finanzas nacionales, y el gobierno tuvo necesidad, para dar solución a los 
problemas que fueran presentándose, de obtener de las cámaras del Congreso 
el correspondiente instrumento legal. Fue así como el legislador de aquel año 
se apresuró a revestir al presidente con determinadas facultades extraordina -
rias en una ley denominada de “arbitrios fiscales”.
Desde el punto de vista monetario, solo debe hacerse mención entre las 
facultades otorgadas al presidente Concha, de la relativa a la autorización para 
que, cuando el producto de las rentas nacionales no alcanzase a la suma de 
$1.250.000 mensuales, el gobierno pudiera tomar de los fondos que adminis -
traba la Junta de Conversión lo necesario para completar esa suma.
Con esta autorización, ampliamente explicable en época de grande necesi -
dad como la que el país soportaba por causa de la guerra europea, vino a mo -
dificarse lo dispuesto por el legislador de 1909 cuando dictó la Ley 69 de ese 
año, sobre creación de la Junta de Conversión. En aquella ley, como ya se vio, 
el Congreso había dicho:
Al Fondo de Conversión no podrá dársele en ningún caso, por ningún 
motivo, ni por orden de autoridad alguna, inversión distinta de la pres-
crita en esta ley, so pena de considerarse el hecho como fraude a las rentas 
públicas y de ser castigados como responsables los miembros de la Junta y 
los empleados que ordenen la entrega y los que consientan en ella.
Cuando el gobierno, impelido por la necesidad y en uso de precisa facul -
tad otorgada por el Congreso, resolvió disponer de los fondos de la Junta de 
Conversión para destinarlos a gastos corrientes del Tesoro, la opinión general 
fue presa de pánico, porque ella calculaba que al debilitarse por tal recurso el 
fondo de conversión o reserva metálica del papel moneda, este entraría auto-
máticamente en un período agudo de depreciación. Creyose entonces que la 
nación caería de nuevo en el papel moneda con todos sus horrores. Sin em -
bargo, el instinto popular se había equivocado, pues el papel moneda no solo 
no se depreció, sino que el tipo del cambio sobre el exterior tampoco tuvo 
oscilaciones. Las gentes dijeron entonces como explicación de su asombro, 
que en Colombia las leyes económicas no se cumplían, y que todo en nuestro 

===== page 276 =====
Historia de la moneda en Colombia
242  
medio era algo único, distinto al resto del mundo. La verdad, empero, era pre-
cisamente lo contrario: las leyes económicas estaban cumpliéndose. ¿Cómo 
así? Porque el fenómeno monetario que ocurría consistía simplemente en que 
como la masa de papel moneda entonces circulante era pequeña en relación 
con las necesidades de la circulación, o sea con el volumen de los cambios 
internos, su valor o poder adquisitivo dependía de su cantidad, y no del hecho 
físico de que la Junta de Conversión tuviera en sus cajas determinadas espe -
cies metálicas. Era la ley de la oferta y demanda de moneda que, dentro de la 
teoría cuantitativa, se cumplía rígidamente en nuestro mercado.
La Ley 65 de 1916 “sobre cambio, acuñación y reacuñación de monedas” 
facultó al gobierno para acuñar monedas de oro en las casas de moneda de 
Bogotá y Medellín, cuando a su juicio fuera conveniente para satisfacer las 
necesidades de la circulación.
Igualmente quedó autorizado el gobierno para que, por conducto de la Jun-
ta de Conversión, utilizara los fondos que esta administraba destinándolos al 
cambio de las monedas nacionales de plata acuñadas a partir de 1911 y de las 
monedas extranjeras del mismo metal que estuvieran en circulación legal en 
la República. Este cambio debería hacerlo la Junta por monedas colombianas 
o inglesas de oro, o por cualquiera otra especie de moneda legal colombiana, 
a opción del tenedor de monedas de plata. El tipo al cual debía verificarse el 
cambio sería del 200%, es decir, en la proporción de $ 200 plata por $ 100 oro 
inglés o moneda legal colombiana. 
El gobierno debía disponer, también por conducto de la Junta de Conver -
sión, que se acuñaran hasta $  1.500.000 en monedas de plata de $  0,10, $ 0,20 
y $ 0,50.
Las monedas que la Junta de Conversión recibiera en virtud del cambio que 
se autorizaba, servirían para la acuñación del $ 1.500.000 en plata a que acabo 
de referirme, y cualquier excedente que hubiera debería venderse, para con su 
producto reembolsarse la Junta de los gastos que ocasionaran la acuñación y 
cambio de las monedas antiguas.
Por último, el gobierno fue facultado para que, cuando lo estimara conve -
niente, procediera a cambiar las monedas de níquel que se hubieran emitido 
desde 1904, por conducto de la Junta de Conversión y con los fondos de ella, 
cambio que debería efectuarse por monedas del mismo metal de $ 0,01, $ 0,02 
y $ 0,05. Para los efectos de tal disposición y con el fin de completar los gastos 
que a la Junta ocasionara el cumplimiento de esta Ley 65 de 1916, el gobierno 
podría, igualmente por conducto de la Junta y con los fondos de esta, hacer 
acuñar hasta $ 1.200.000 en monedas de níquel de valores nominales de $ 0,01, 
$ 0,02 y $ 0,05. 
La Ley 64 de 1917 prorrogó hasta el 30 de junio de 1918 el plazo fijado por la 
Ley 65 de 1916 para el cambio de billetes de antiguas ediciones, por los llamados 

===== page 277 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   243
representativos de oro. Vencido este plazo, o sea a partir del 1.ro de julio de 1918, 
los billetes de antiguas ediciones dejarían de ser de forzoso recibo. A este res-
pecto debe recordarse que el cambio de billetes antiguos por los representativos 
de oro había comenzado desde el 1.ro de marzo de 1916.
Esta misma ley de 1917 autorizó al gobierno para acuñar, por conducto de la 
Junta de Conversión y con los fondos de esta, la suma de $ 200.000 en mone-
das de níquel de valor de $ 0,01, $ 0,02 y $ 0,05.
Como el nuevo plazo fijado para el cambio de billetes antiguos por repre -
sentativos de oro no hubiera sido suficiente, el legislador de 1918, por medio 
de la Ley 3 de ese año, lo amplió hasta el 30 de junio de 1919.
En la Ley 15 de 1918 el legislador facultó al gobierno para hacer acuñar, 
cuando lo juzgara conveniente, monedas de níquel hasta completar en la cir-
culación la suma de $ 2.000.000.
Dispuso igualmente el Congreso que una vez que las casas de moneda de 
Medellín y Bogotá pudieran funcionar con toda regularidad, la Junta de Con-
versión, con sus propios fondos, debería comprar, a la par, las barras de oro 
que se le ofrecieran en aquellas ciudades, según el certificado de ensaye res -
pectivo, por moneda corriente, descontando el costo de la acuñación. Las ba-
rras así compradas deberían acuñarse en las mencionadas casas de moneda, 
por cuenta de la Junta.
Los particulares podrían consignar en las mismas casas de moneda barras 
de oro debidamente ensayadas para recibir en cambio certificados de con -
signación que representarían el valor efectivo de oro consignado, reducido a 
moneda legal.
Estos certificados se emitirían en serie de $ 2,50, $ 5, $ 10, $ 20, $ 50 y $ 100; 
serían recibidos por su valor nominal en todos los pagos que se hicieran al 
Estado y las casas de moneda deberían cambiarlos, a su presentación, por oro 
acuñado o por barras del mismo metal.
La Ley 24 de 1918 autorizó al gobierno para que, de acuerdo con la Junta 
de Conversión, variara la proporción fijada en la Ley 65 de 1916 para el cam -
bio de monedas antiguas de plata, en el caso de importantes alteraciones en 
el precio de este metal. El aumento o disminución autorizados no podrían 
exceder del 10%.
La Ley 34 de 1919 ordenó que los billetes de antiguas ediciones, legalmente 
emitidos, continuarían siendo admisibles en todos los pagos que se hicieran 
al Estado. Esto se debió a que, a pesar de haberse prorrogado el plazo para su 
cambio por billetes representativos de oro hasta el 30 de junio de 1919, todavía 
en esa fecha quedaban cantidades apreciables en la circulación que no habían 
sido presentadas a la Junta de Conversión.
Los años de 1914 a 1918, durante los cuales gobernó el presidente Concha, 
fueron para la nación de graves dificultades económicas y financieras. La guerra 

===== page 278 =====
Historia de la moneda en Colombia
244  
europea que había arrastrado al conflicto a numerosos Estados grandes y peque-
ños, y que en su época final obligó igualmente a entrar en él a los Estados Uni-
dos de América, trajo como consecuencia inevitable una dislocación en nuestro 
comercio exterior y por ende un grave trastorno en todas las actividades econó-
micas colombianas y en la estructura fiscal del Estado. El gobierno de la Repú-
blica se vio acosado por una serie de factores extraños a su control y la gestión 
administrativa tuvo prácticamente que limitarla a la defensa económica de la 
nación contra los fenómenos y problemas que el gran conflicto nos planteaba.
Las facultades extraordinarias que oportunamente habían sido otorgadas al 
presidente y el uso que el gobierno hizo de ellas no fueron, sin embargo, sufi-
cientes para contrarrestar en toda su magnitud las repercusiones de la guerra. 
En el orden fiscal, especialmente, puede decirse que el gobierno, aun cuando 
obró con actividad, no logró conjurar la crisis, pues el hecho fue que al ini -
ciarse la administración del presidente Suárez el déficit de tesorería alcanza -
ba la entonces muy apreciable cifra de $5.000.000. Como las rentas efectivas 
del Estado en aquella época, o sea para 1918, no producían anualmente sino 
$16.000.000 en números redondos, este déficit de $5.000.000 representaba un 
31,25% sobre el monto de ellas.
Puestas en práctica por el gobierno de Concha unas cuantas providencias 
administrativas encaminadas a equilibrar las finanzas públicas, y no habién -
dose obtenido el resultado que con tales providencias se buscaba, el presi -
dente y su ministro del Tesoro, señor Pedro Blanco Soto, resolvieron apelar 
a alguna operación de crédito. Para este recurso, sin embargo, el gobierno 
tropezaba con la doble dificultad de que, por una parte, cada día descendían 
en proporción mayor los rendimientos de las rentas nacionales, y por otra, 
que en la nación existía ya un marcado malestar originado por la escasez de 
numerario.
Los informes que le llegaban al gobierno —dice el señor Blanco Soto en 
su Memoria del Tesoro al Congreso de 1918—, indicaban que la disminu -
ción de los ingresos seria aún mayor. No quedaba otro recurso que las 
operaciones de crédito; aunque el momento era poco apropiado, porque 
la escasez de dinero estaba a punto de determinar una crisis mone -
taria. La existencia de numerario en los bancos indicaba un descenso 
constante, de tal suerte que, en 31 de diciembre de 1917, época en que 
generalmente sube, solo alcanzaba en los principales del país a unos 
$2.000.000, contra créditos exigibles por $6.000.000 y tal situación 
causaba intranquilidad por la marcada tendencia a que ese descenso 
continuara.
Decidido el gobierno a efectuar alguna operación de crédito, promovió una 
reunión de los banqueros de Bogotá con el ministro del Tesoro para estudiar 

===== page 279 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   245
aquel negocio. El resultado de esta gestión fue totalmente adverso, a juzgar 
por el siguiente párrafo de la citada Memoria del Tesoro de 1918: 
Por excitación de sus colegas, el gerente del Banco de Colombia expresó 
que la situación actual no les permitía a los bancos darle suma alguna 
en préstamo al gobierno para el pago de los gastos urgentes. Que, en 
cuanto a la consecución de un empréstito, creía imposible obtenerlo 
por ahora en el país, debido a la escasez de numerario que se nota no 
solo en Bogotá, sino en los demás centros comerciales de la República, 
y que en el exterior era aún más notoria la imposibilidad por las razones 
de todos conocidas, emanadas de la guerra mundial.
Como entonces circulaban en el mercado algunas cantidades de cédulas 
hipotecarias de pequeño valor nominal y como desde 1914 y por virtud del 
decreto número 11 de ese año se había prohibido toda nueva emisión de esta 
clase de documentos, los gerentes de los bancos bogotanos opinaron que una 
de las formas para ayudar al gobierno podía ser la derogación del mencionado 
decreto, para que así los bancos quedaran en capacidad de emitir cédulas des-
tinadas a ser prestadas al Estado, previo convenio con este sobre recibo, como 
dinero, de los mencionados papeles. Este recurso sugerido por los banqueros 
no tuvo acogida en el ánimo del gobierno, de suerte que fue necesario deci -
dirse por alguna otra iniciativa.
Entre tanto, la situación monetaria colombiana cada día se tornaba más difí-
cil, porque la escasez de medio circulante era ya un hecho innegable. Esta cir-
cunstancia, como es obvio, dificultaba la consecución de un empréstito interno.
Ensayó entonces el gobierno el uso de su crédito en el exterior. El ministro 
del Tesoro se dirigió a los señores Lazard Brothers, de Londres, en solicitud 
de un préstamo por £  500.000. Estos banqueros contestaron inmediatamen -
te manifestando que durante la guerra no les era permitido negociar nuevos 
empréstitos.
Cerrada la vía del crédito exterior, el gobierno volvió a intentar una ope -
ración de crédito interno. El plan concebido fue el de una emisión de bonos 
con interés de 10% anual, pagadero por semestres vencidos, y amortizables en 
diez años por el sistema de sorteos semestrales. Como garantía del servicio 
de intereses y amortización se daría la renta de salinas terrestres. El gobierno 
mismo, después de anunciar su proyecto, echó pie atrás suspendiendo la ope-
ración iniciada, y pensó de nuevo en apelar a los bancos particulares. Convo -
cados los respectivos gerentes para discutir el plan oficial, estos manifestaron 
no poder suscribir ningún empréstito, porque la escasez de numerario que a 
la sazón existía era un factor que les impedía entrar en operación semejan -
te. Volvieron, sin embargo, los banqueros a insinuar la posibilidad de emitir 
cédulas hipotecarias para darlas en préstamo al gobierno. Este, por su parte, 

===== page 280 =====
Historia de la moneda en Colombia
246  
aunque renuente al principio a recurrir a emisiones de esa índole, consideró, 
en vista de la apremiante necesidad, que bien podría intentar un empréstito 
en cédulas hasta por $  1.000.000, y así lo propuso a los bancos. Comisionado 
el entonces ministro de Hacienda, señor Tomás Surí Salcedo, para entenderse 
con aquellos acerca de la proyectada negociación, desgraciadamente a nada 
efectivo pudo llegar, porque los institutos de crédito solamente disponían de 
la pequeña suma de $  300.000 en cédulas hipotecarias de pequeño valor no -
minal.
No habiendo logrado el gobierno conjurar la crisis fiscal, correspondió al 
presidente Suárez iniciar su administración con el entonces cuantioso déficit 
de $ 5.000.000, a que antes me he referido.
El ministro de Hacienda del nuevo gobierno, señor Pomponio Guzmán, en 
su Memoria al Congreso de 1919 manifestaba lo siguiente:
Los últimos cuatro años que han correspondido a la época de guerra 
en el mundo, han sido para la República de severa prueba y de prove -
chosa enseñanza en asuntos económicos y fiscales. De prueba, porque 
desde que el cable anunció la primera movilización de los ejércitos 
beligerantes, el pánico que se produjo en el mundo de las finanzas 
repercutió entre nosotros al punto, perturbando las transacciones 
privadas y públicas en el momento mismo en que parecía encarrilarse 
la nación por caminos de desarrollo agrícola y comercial no cono -
cidos antes entre nosotros, y porque a ese pánico le sucedió, lenta 
pero sistemáticamente, el retroceso en el precio de su artículo prin -
cipal de producción nacional que vendemos en los mercados extran -
jeros y que sirve de base para animar y acrecentar la riqueza del país. 
A tiempo que la mayor parte de las naciones americanas vigorizaba 
su comercio de exportación con el inesperado aumento en el precio 
de los cereales, del algodón, del ganado, del azúcar, del estaño, del 
cobre y de otros artículos, el comercio de exportación de Colombia 
languidecía, debilitado por la baja del café. De enseñanza, porque en 
este lapso hemos podido aprender prácticamente que nuestro sistema 
tributario, calcado en añejos sistemas que no resisten análisis cientí -
fico alguno mantiene al país sometido al tutelaje extranjero de manera 
tal, que toda la crisis fiscal en que ha agonizado, más que vivido, la 
nación en todo este tiempo, está localizada de modo preciso en la renta 
de aduanas, y el déficit mensual del presupuesto puede decirse que 
ha sido matemáticamente igual a la disminución en el producto  de 
esa renta, sin que las demás hayan sufrido menoscabo sensible en el 
mismo tiempo; porque la protección que en los últimos les ha dado 
la ley a ciertos artículos de producción nacional, ha permitido que el 
pueblo colombiano haya podido vivir con relativa holgura, sin nece -
sidad de las harinas, de la manteca, de los cereales y de otros artículos 

===== page 281 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   247
manufacturados que antes se importaban en grandes cantidades del 
exterior, y que hoy producimos aquí en abundancia y con manifiesto 
provecho; porque siendo este país productor de oro, había vivido por 
largos años fuera del concurso de las naciones de régimen monetario 
metálico, y ahora hemos podido comprobar que tenemos capacidad 
suficiente para un régimen monetario sano, que estimule el comercio 
y la industria y sea garantía para la conservación del capital que se 
produzca en el país, y para atraer otros del exterior, no menos que 
para regularizar el sistema fiscal de la nación, que debe ser materia 
principal de estudio de parte del gobierno de la República.
Tocole al actual jefe del Estado encargarse del gobierno en los precisos 
momentos en que la nación, sumida en la crisis más aguda que haya 
registrado su historia, era víctima de los estragos de la guerra mundial, 
que en lo económico y fiscal parecían ser mayores entre nosotros que en 
los propios lugares donde se libraban hora por hora los más sangrientos 
combates. Las cajas de la Tesorería estaban vacías; la Administración 
Pública amenazaba completa desorganización, porque a los encargados 
de ella se les había dejado de pagar sus asignaciones por falta de dinero, 
de tal modo que en algunos lugares del país los tribunales de justicia 
hubieron de paralizarse; las escuelas y colegios de ciertas ciudades 
suspendieron sus tareas; el ejército parecía convertirse en amenaza y en 
peligro para la sociedad y para el gobierno por falta de vestido, de abrigo 
y de alimento; las instituciones de caridad y beneficencia que sostiene 
el Estado se desorganizaban a ojos vistas por falta de recursos; la policía 
parecía convertirse en institución peligrosa en extremo, desde que no 
se pudiera atender a su sostenimiento decoroso y regular; en fin, todos 
los departamentos del gobierno sufrían por la penuria del Tesoro, y ni 
el Congreso Nacional ni el gobierno contaban con elementos eficaces 
para conjurar los graves peligros de esa situación. Un déficit de cinco 
millones de pesos en el presupuesto votado para el año de 1918 pesaba 
sobre la nación, y el Congreso votó un presupuesto para el año fiscal que 
debía empezar el 1.º de marzo del corriente año con un nuevo déficit de 
cuatro millones de pesos y con la supresión de servicios importantes 
que había de traer nuevas y serias dificultades en la recaudación de las 
rentas exiguas que le quedaban.
En las difíciles circunstancias descritas por el ministro Guzmán, y cuando 
a la crítica situación que de años atrás venía soportando la República como 
consecuencia de la guerra europea, habían venido a agregarse los problemas 
consiguientes al advenimiento de la paz, fue llamado a ponerse al frente del 
Ministerio del Tesoro el señor Esteban Jaramillo.
Hubo, pues, este de iniciar su gestión financiera dentro de las más serias 
dificultades. El déficit de $  5.000.000, heredado del gobierno anterior, tenía 

===== page 282 =====
Historia de la moneda en Colombia
248  
tendencias a aumentar debido a la creciente merma de los ingresos fiscales; las 
operaciones de crédito interno y externo que la administración del presidente 
Concha había intentado sin buen éxito, constituían un mal precedente para 
todo nuevo esfuerzo en el mismo sentido; la desconfianza pública acerca de 
los posibles arbitrios fiscales a que seguramente habría de recurrir el gobierno, 
contribuía a agravar el mal, y, en una palabra, la situación que el ministro Jara-
millo tenía delante de sí no era ciertamente de aquellas que pueden afrontarse 
con corazón ligero. 
Colocados el presidente y su ministro del Tesoro en avanzado puesto de 
honor que no era lícito abandonar sin cobardía, se vieron obligados a triunfar. 
No les era dado perecer como gobierno, porque hay horas en la vida de estos 
en las cuales se carece de ese derecho. Fue entonces cuando en tan críticas 
circunstancias el ministro Jaramillo optó por emitir las llamadas Cédulas de 
Tesorería.
Si bien la emisión de estos documentos pertenece a la historia financiera 
de la República y no propiamente a su historia monetaria, conviene, sin em -
bargo, dar noticia de ella, por la forma como se coronó este arbitrio y por el 
hecho de que tales documentos hubieran servido de moneda en tiempos de 
grande necesidad.
Puede decirse sin errar, que hasta la época de la emisión de estas cédu -
las de tesorería no se conocía en la historia de nuestras finanzas un recurso 
más audaz, ni más eficaz y decisivo como solución para una doble crisis fiscal 
y monetaria. El general Santander, después de Boyacá, casi vencido por una 
alarmante penuria, apeló a rebajar secretamente la ley de la moneda; otros 
gobernantes, como Parra, hicieron uso del arbitrio extremo de los emprés -
titos forzosos; Mosquera y Núñez, acosados también por situaciones no me -
nos apremiantes, se refugiaron en el papel moneda. Todos ellos, sin embargo, 
emplearon tales recursos cuando se hallaban triunfantes y cuando la espada 
propia o la de sus generales pesaban decisivamente en la balanza. En el caso de 
Suárez y Jaramillo, dos hombres civiles y pacíficos, miembros de un gobierno 
financieramente in extremis, combatido por ruda oposición, resolvieron po -
nerse a la altura de su deber para con el país apelando al crédito, y tratando de 
edificar sobre el descrédito, puesto que los fracasados intentos financieros del 
gobierno que les había precedido, unidos al cuantioso déficit fiscal, no podían 
en aquellos tiempos ser calificados o reputados de otra manera.
El ministro Jaramillo, para emitir las cédulas de tesorería, hizo servir una 
ley cuya letra y espíritu se prestaban a dudosas interpretaciones; esquivó há -
bilmente el dejar asidero al adversario para el ejercicio de la oposición judicial; 
se entendió con los bancos; se insinuó discretamente en las asambleas de -
partamentales y en las gobernaciones; y cuando todos los factores estuvieron 
previstos, lanzó al mercado los papeles de su exclusiva invención. Además, la 

===== page 283 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   249
discreción y tacto con que las cédulas de tesorería fueron emitiéndose y la 
manera cómo se organizó su retiro de la circulación, de acuerdo con la pro -
mesa oficial, demuestran hoy ante la crítica la probidad gubernativa con que 
se obró y también el conocimiento, por parte del gobierno, de nuestro modo 
de ser nervioso y suspicaz.
Véase lo que el señor Jaramillo escribía acerca de su recurso financiero en la 
Memoria del Tesoro presentada al Congreso de 1919:
En tan aflictiva situación se planteaba para el gobierno este inevi -
table dilema: o continuaba en mora permanente de cumplir sagrados 
compromisos y de atender a los servicios más urgentes, o arbitraba un 
recurso de carácter extraordinario que aliviara un tanto la situación. Lo 
primero era en absoluto incompatible con los más elementales deberes 
del gobierno, de sostener la Administración Pública y de evitar toda 
perturbación del orden en el país. Lo segundo implicaba esfuerzos 
constantes, atento estudio y gran responsabilidad. Pero todo ello lo 
afrontó el gobierno con decisión, convencido de que cumplía un impe-
rioso deber y seguro de que la opinión pública sensata le prestaría su 
apoyo en aquella obra de salvación común. Lo primero en que se pensó 
fue en hacer con algunos bancos del país, que tienen la facultad de 
emitir cédulas hipotecarias, una operación de empréstito en esa clase 
de papeles, garantizada con las salinas terrestres y con los productos 
de tal renta hasta por la cantidad de cinco millones de pesos y con 
apoyo claro en las disposiciones de la Ley 79 de 1916. Aquel proyecto de 
negociación fue objeto de largos debates y de muy detenido estudio por 
parte del ministro del Tesoro y de los bancos interesados. El gobierno, 
que veía venir una situación muy grave, hizo cuanto le fue dable para 
llegar a un resultado satisfactorio, usó, en su concepto, de la mayor 
liberalidad compatible con los intereses nacionales y se plegó hasta 
donde pudo a los deseos de la otra parte; pero no le fue posible llegar a 
ponerse de acuerdo con ella en puntos esenciales de la negociación. En 
aquellas conferencias se empleó cerca de un mes, tiempo precioso para 
momentos excepcionalmente difíciles.
Convencido el ministro del Tesoro de que era imposible llegar a un 
acuerdo con los bancos para una operación que no comprometiera en 
forma muy onerosa el porvenir fiscal del país, optó al fin, después de 
maduro estudio y meditación, por lanzar al público directamente un 
empréstito interno, por la suma de cuatro millones de pesos, que se 
consideró como la cantidad mínima necesaria para atender a los gastos 
más urgentes, mientras venía una reacción considerable en las rentas 
del Estado. El ministro tenía fe en que el país, con clara conciencia de 
sus propios intereses, prestaría buena acogida al empréstito oficial, y 
consideraba, por otra parte, imposible que un Estado como Colombia, 

===== page 284 =====
Historia de la moneda en Colombia
250  
que tan grandes esfuerzos y sacrificios ha hecho en todo tiempo para 
cumplir sus obligaciones, que tiene tantos elementos de riqueza y un 
porvenir económico y fiscal tan halagüeño, no mereciera la confianza 
de sus hijos, en una hora de tan premiosas necesidades, para  una opera-
ción de crédito que apenas alcanzaba a representar un porcentaje insig-
nificante de la riqueza nacional. El país correspondió a esas esperanzas 
y atendió al llamamiento del gobierno en una forma que hace alto 
honor a nuestra democracia
El procedimiento empleado por el ministro Jaramillo para lanzar al mer -
cado las cédulas de tesorería fue hacer ante el notario tercero del circuito de 
Bogotá una declaración por medio de la escritura número 441, de 26 de marzo 
de 1919, en la cual fijaba todas las condiciones del empréstito que se trataba 
de efectuar.
Dicho empréstito sería por la cantidad de cuatro millones de pesos ($ 4.000.000) 
en moneda corriente, del cual se reputarían suscriptores los acreedores del 
Tesoro que quisieran cambiar sus créditos por los títulos de esta nueva deuda 
pública. 
Los títulos consistirían en cédulas de tesorería al portador, por valores de 
$ 1, $ 2, $ 5, $ 10, $ 25 y $ 50.
El Estado reconocería a los portadores de las cédulas un interés del 2% 
anual, pagadero por anualidades vencidas.
Las cédulas se recibirían, por su valor nominal, en todo pago que se hiciera 
a las rentas nacionales, y para su amortización se destinaba expresamente el 
producto del impuesto de papel sellado y timbre nacional.
Todas las cédulas que recibieran las oficinas de hacienda nacional proce -
dentes del impuesto de timbre y papel sellado quedarían de hecho amorti -
zadas, y deberían remitirse debidamente perforadas a la Tesorería General 
de la República, para que esta, a su turno, las enviara a la oficina de crédito 
público del Ministerio del Tesoro. Dicha oficina enviaría todos los meses al 
Diario Oficial, para su publicación, una relación de las cédulas amortizadas, con 
expresión de su serie y valor, y en los primeros treinta días de las sesiones or-
dinarias del Congreso, la misma oficina pondría dichas cédulas a disposición 
de la comisión respectiva para su incineración.
Hecha la declaración ministerial por virtud de la mencionada escritura, 
el gobierno procedió a emitir las cédulas, habilitando para tal servicio, con 
los sellos, marcas y leyendas del caso, los billetes mandados imprimir en su 
tiempo por el antiguo Banco Central, y que, como ya lo anoté en el capítulo 
anterior, no habían gozado de la confianza pública.
Emitidas las cédulas, ellas tuvieron un gran éxito; los acreedores del Estado 
se apresuraron a recibirlas y fueron, pues, pagados; los bancos, el comercio, 
y, en general, todos los ciudadanos, las aceptaron sin descuento alguno; la 

===== page 285 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   251
escasez de numerario se atenuó con la circulación de estos documentos y, 
en una palabra, se mejoró la situación del fisco y se alivió la crisis monetaria 
sin haberse ocasionado ninguna perturbación. El arbitrio fiscal adoptado vino 
a ser al mismo tiempo un eficaz recurso económico, y el gobierno conjuró 
felizmente una de las más graves situaciones que hasta entonces se habían 
conocido en nuestra historia.
Debo anotar, de paso, que el señor Pedro Blanco Soto, quien había desem -
peñado el cargo de ministro del Tesoro en el gobierno anterior, demandó ante 
el Consejo de Estado la providencia relativa al empréstito de los $  4.000.000 
en cédulas de tesorería y que el Consejo falló en contra de las pretensiones 
del demandante.
Otro problema que por aquella época perturbaba igualmente la situación, era 
la baja del cambio sobre el exterior. Este fenómeno ocurría debido a que el país 
había estado exportando por valor mayor al de sus importaciones, entre otras 
causas, porque nuestras compras al exterior eran bastante restringidas como 
consecuencia de las dificultades en que se encontraban los mercados de los paí-
ses beligerantes. Agregábase a esto que los saldos favorables al país habían que-
dado bloqueados, porque tanto los países europeos como los Estados Unidos de 
América mantenían prohibida la salida del oro. Tales saldos o créditos a favor 
nuestro era natural que se depreciaran por virtud de la imposibilidad de hacer-
los efectivos, con lo cual, y con la grande oferta de giros que a la sazón existía, el 
tipo del cambio sobre el exterior sufrió una baja que llegó hasta el 25%.
Tal situación obligó al gobierno a tomar providencias contra la baja de las 
letras. Fue así como se optó por disponer que las oficinas recaudadoras de 
hacienda nacional recibieran, a la par, como moneda corriente, los billetes 
emitidos por la Tesorería y por el Banco de Inglaterra. Esta medida se conoció 
con el nombre de admisión de los billetes ingleses. El ministro del Tesoro, 
señor Esteban Jaramillo, explica así la providencia adoptada en su Memoria al 
Congreso de 1919:
Quiso el gobierno con esta providencia facilitar la circulación en el país 
de tales billetes, pues abriéndoles el mercado de las rentas públicas, 
quedaba asegurado su recibo en todas las transacciones, por lo menos a 
un tipo muy cercano a la par, como en efecto sucedió.
El gobierno no tenía ni tiene duda alguna respecto a la conveniencia de 
la medida, y a la calidad y solidez de estos billetes, garantizados como 
están por uno de los países más poderosos de la tierra, con el que nece-
sariamente tendremos que cultivar estrechas relaciones comerciales en 
grande escala, al que debemos sumas de consideración, que podemos 
pagarle en sus propios papeles, y que nos ha prestado servicios como 
ningún otro país del mundo.

===== page 286 =====
Historia de la moneda en Colombia
252  
En el ánimo del gobierno no hizo impresión el temor por algunos 
formulado de que nos “inundáramos” de billetes ingleses, porque sabía 
que estos tienen un valor efectivo en Inglaterra y que cuando hubiera 
una cantidad mayor de la que el comercio necesitara, entonces el cambio 
subiría y los billetes sobrantes serían exportados. En otros términos, 
que al país no podrían venir más billetes ingleses que los necesarios 
para equilibrar el cambio, que era el objeto deseado.
El gobierno sabía antes de dictar el decreto en cuestión, que los billetes 
mencionados circulaban en Inglaterra a la par con la libra esterlina 
amonedada. Como esta moneda tiene entre nosotros, no solamente 
poder liberatorio ilimitado, sino curso forzoso, era, en concepto del 
gobierno, perfectamente aceptable, como moneda en Colombia, un 
billete que en el país de su emisión guardaba una perfecta equiva -
lencia con la moneda de oro. Era la aplicación del axioma en virtud del 
cual dos cosas iguales a una tercera son iguales entre sí. Si en lenguaje 
comercial y monetario la libra esterlina amonedada es igual al billete 
inglés y al billete colombiano, estos dos billetes deben ser equivalentes. 
Así lo entendió el gobierno; no fue otro el alcance de su providencia, y 
a la incomprensión de este punto de vista demasiado claro, se debieron 
los errores que más tarde se sostuvieron, aun en documentos de alta 
procedencia, sobre este debatido asunto.
Mientras los billetes ingleses circularon con facilidad y alrededor del 
par, en virtud del decreto del gobierno que permitía su recibo en las 
rentas públicas, la baja del cambio, que se precipitaba de modo alar -
mante, logró suspenderse, a la vez que el gobierno pudo aprovechar 
en esa forma los préstamos de significación que se le hicieron en giros 
sobre el exterior, para atender a necesidades imperiosas de la Admi -
nistración Pública. Es evidente que, si esa circulación hubiera conti -
nuado, como iba, el cambio se habría equilibrado a la larga, las rela -
ciones comerciales con el Reino Unido se habrían activado y el país se 
habría puesto en capacidad de recibir en diversas formas el apoyo de los 
capitalistas ingleses, que siempre se han distinguido por la liberalidad 
y amplias miras en sus métodos de penetración comercial. Y todo ello 
sin el más remoto peligro, pues si un billete que garantizan el Banco de 
Inglaterra y el gobierno inglés no es moneda fiduciaria completamente 
segura, no se alcanza a ver cuál pueda serlo.
A pesar de esto, y tal vez por esto mismo, la medida fue objeto de la 
más violenta oposición; los enemigos del gobierno encontraron en ella 
un pretexto para censurarla; los doctos en asuntos fiscales y econó -
micos tuvieron una excelente ocasión de lucir sus conocimientos, y el 
numeroso gremio de juristas ensayó contra aquella providencia todos 
los recursos de su afinada dialéctica. Los defensores de la integridad 

===== page 287 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   253
constitucional pusieron en práctica el consabido recurso de acusación 
ante la Corte Suprema de Justicia, con apoyo en una hermenéutica ad 
hoc, aplicada a los textos de la ley y a los pasajes de la Carta Funda -
mental. La Corte admitió la acusación, que fue presentada el 28 de 
enero, y falló el asunto el 22 de marzo, casi dos meses después de 
intentada la acción, cuando ya había una gran cantidad de billetes 
ingleses en circulación y muchos y valiosos intereses de todo orden 
vinculados a esa medida. Hubiera la Corte fallado el punto inme -
diatamente, lo que no parecía difícil, o hubiera aplazado su decisión 
hasta la reunión del Congreso, lo que tampoco parecía inusitado, y se 
habrían quizás evitado los inmensos perjuicios que se causaron con el 
acuerdo dictado por ella.
La Corte falló declarando que el decreto era exequible y no era exequible: 
lo primero en cuanto autorizaba el recibo de los billetes ingleses en los 
pagos a las rentas; lo segundo en cuanto permitía ese recibo a la par con 
la moneda nacional. Creyó la Corte que el gobierno, por una disposi -
ción de carácter general, había fijado la equivalencia de una moneda 
extranjera, y en esa creencia fundó la parte de su fallo desfavorable a 
la medida gubernativa, considerando que se había invadido con ella 
la esfera del Poder Legislativo y se había violado la disposición del 
artículo 57 de la Constitución, en virtud del cual todos los poderes 
públicos son limitados y ejercen separadamente sus respectivas atribu -
ciones. Sin entrar a analizar la solidez de este raciocinio, no parece que 
sea de la privativa competencia del Congreso el fijar la equivalencia de 
monedas, como sí le incumbe exclusivamente señalar la ley, peso, tipo 
y denominación de la moneda nacional. Pero aun siendo así, lo que 
ocurre es que el Congreso sí había fijado tal equivalencia al darle a la 
libra esterlina poder liberatorio ilimitado y curso forzoso en Colombia, 
en virtud del claro razonamiento consignado atrás: la libra esterlina 
equivale al billete inglés y al billete colombiano, centavo por centavo, 
luego estos dos billetes son equivalentes entre sí. Otra cosa sería si el 
billete inglés tuviera descuento en Inglaterra en relación con la libra 
amonedada. Desconoció la Corte este hecho, como también el derecho 
que el gobierno tiene, al igual de toda otra entidad, para usar de la libre 
estipulación de monedas.
El público no pudo entender el fallo, y se ofuscó más todavía con la 
aclaración que más tarde trató de hacerse por la misma Corte. Es lo 
cierto que esta providencia dio al traste con la circulación de los billetes 
ingleses. El gobierno no podía seguir recibiéndolos a la par, ya depre -
ciados, porque se lo impedía el probable sentido de la sentencia judi -
cial, ni tampoco podía fijarles una cotización comercial, porque ello se 
prestaba a dificultades y fraudes en la recaudación de las rentas. En tal 
virtud, tuvo que disponer que no se recibieran.

===== page 288 =====
Historia de la moneda en Colombia
254  
Esto ha producido un gran descontento entre los tenedores de tales 
billetes, quienes censuran al gobierno por no aceptarlos o cambiarlos, 
ya que los recibieron sobre la fe de la palabra oficial, censura injusta, 
porque el gobierno ha tenido que inclinarse ante el fallo de la Corte; 
porque la mayor parte de los que recibieron tales billetes lo hicieron 
a sabiendas de que el decreto estaba acusado y de que todo litigio, por 
claro que parezca, puede tornarse oscuro, y últimamente, porque no 
es solo al gobierno ejecutivo a quien incumbe la responsabilidad, en 
nombre de la nación, de los actos que perjudican a los ciudadanos, sino 
a los otros poderes exponentes  de la soberanía nacional, que participan 
en tales actos. Lo único que el gobierno ha podido hacer es cambiar las 
libranzas giradas por la Tesorería para ser pagadas en tales billetes, por 
no haberse consumado el pago de la respectiva acreencia.  Estos billetes 
se han enviado a Inglaterra, para el servicio de la deuda exterior, por la 
cantidad total hasta hoy de $ 405.000.
La Corte, al dar su fallo, estudió el aspecto legal y constitucional del 
asunto, y fundó en ese estudio una decisión que vino a herir profunda -
mente intereses económicos, comerciales y fiscales de gran significación.
El gobierno está convencido de no haber invadido la esfera en que os 
movéis vosotros, según la Constitución, al dictar el decreto en refe -
rencia. Nuestra Carta Fundamental no consagra el antiguo principio de 
derecho público, según el cual el Poder Ejecutivo es un simple ejecutor 
de las voluntades del Congreso. Ella no ha adoptado la vieja fórmula: el 
Congreso quiere, el gobierno obra. No. El gobierno quiere también, y 
puede hacerlo, según nuestra Constitución, dentro de la órbita que ésta 
le señala. Gobernar, en el sentido moderno de la palabra, en las demo -
cracias agitadas y progresivas, es impulsar,  dirigir, estimular la vida 
nacional; y es algo más, sacrificarse un poco en aras del bien común, 
en cumplimento de un deber y para corresponder a un alto honor; es 
afrontar la censura y el peligro del suceso, con la seguridad de que al 
servidor público que trabaja bajo los fuegos de una oposición incle -
mente, le quedará en el balance de responsabilidades y de méritos un 
saldo a su favor, siempre que haya obrado con los ojos puestos en el bien 
de sus conciudadanos.
La Ley 37 de 1920 facultó al gobierno para que, por conducto de la Junta de 
Conversión y con los fondos de esta, se acuñaran y emitieran $  3.000.000 en 
monedas de plata y $  1.000.000 en monedas de níquel, sobre las cantidades 
que ya estuvieran autorizadas por leyes anteriores.
La Ley 21 de 1921 prohibió, en su artículo 2.do, la emisión de toda clase de do-
cumentos de crédito que por su cuantía y sus condiciones editoriales pudie -
ran hacer las veces de moneda, y dispuso, además, que los documentos de tal 
carácter emitidos hasta el día de la fecha de la ley (2 de noviembre), deberían 

===== page 289 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   255
ser amortizados en los términos precisos de los contratos que los autorizaran, 
y que el gobierno no podría conceder prórroga en los plazos estipulados.
Con estas disposiciones tratábase de poner término a las emisiones de cier-
tos documentos públicos y privados que, como los llamados bonos del tesoro, 
cédulas de tesorería, cédulas hipotecarias y bonos bancarios, venían circulan-
do como moneda.
Durante el corto período de gobierno del señor Jorge Holguín, después de 
la renuncia del presidente Suárez, el Congreso de 1922 dictó la Ley 30 de ese 
año, ley que autorizó al gobierno para promover y realizar la fundación de un 
banco de emisión, giro, depósito y descuento, que se denominaría Banco de 
la República.
Esta providencia legislativa, sancionada por el encargado del Poder Ejecuti-
vo, señor Jorge Holguín, y por los señores Miguel Arroyo Díez como ministro 
de Hacienda y Eugenio Andrade como secretario del Ministerio del Tesoro, 
encargado del despacho, no tuvo cumplimiento inmediato, debido a que, el 
mismo Congreso de 1922 con fecha 23 de octubre, dictó la Ley 60, autorizando 
al gobierno para traer al país una misión de técnicos en asuntos económicos 
y financieros, a la cual el nuevo presidente de Colombia, general Pedro Nel 
Ospina, resolvió confiar todo lo relativo al proyectado banco de emisión.
Conviene no ocuparme todavía de la fundación del Banco de la República y 
de la nueva era, que, en nuestra historia monetaria puede decirse que se inició 
con la creación de este banco, sin antes referirme a una positiva dolencia eco-
nómica que la nación hubo de soportar durante el lapso de 1906 a 1922, o sea 
en los años que este capítulo comprende.
Trátase de la permanente escasez de numerario a que el país estuvo some -
tido. Entre 1906 y 1922 nuestra circulación monetaria se componía exclusi -
vamente de papel moneda y de especies divisionarias de plata y níquel. Solo 
hasta 1911 volvieron a circular en el mercado algunas especies de oro: primero, 
por la introducción de libras y medias libras esterlinas inglesas, y luego por la 
acuñación en nuestras casas de moneda de algunas libras y medias libras co -
lombianas. Mas a pesar de tales introducciones y acuñaciones de oro, lo cierto 
es que la cantidad total de numerario circulante resultaba muy pequeña para 
las necesidades económicas de la época.
De los datos presentados por la Junta de Conversión en su informe al Con-
greso Nacional de 1922, se deduce que la circulación monetaria en 30 de junio 
del año citado alcanzaba a la suma de $45.813.140,97, distribuida así:
En monedas de oro  ....................................................................................................$ 23.948.492,50
En monedas de plata de 0,900 .................................................................................... 9.544.533,30
En monedas de níquel ................................................................................................... 1.959.406,36
En billetes representativos de oro  .......................................................................... 10.148.613,00
En billetes de antiguas ediciones no presentados para el cambio  
por representativos de oro  ............................................................................................... 212.095,81
Total  .................................................................................................................................$ 45.813.140,97

===== page 290 =====
Historia de la moneda en Colombia
256  
Preciso es tener en cuenta que esta cifra de $45.813.140,97 únicamente co -
rresponde al numerario circulante en el expresado año de 1922, pues en los 
años anteriores a este la circulación monetaria había estado constituída por 
sumas mucho menores. Así, en 1917 y 1919, por ejemplo, la masa total de nu -
merario era de $ 24.000.000 y $ 29.749.302, respectivamente, y para 1910 aque-
lla misma masa apenas alcanzaba a $ 17.555.561.
A efecto de apreciar mejor este problema de la escasez de numerario que, 
como dolencia permanente sufrió la nación en la época que se estudia, proce-
do a analizar dicho fenómeno monetario tomando por base la circulación de 
1917, ya que en 1918 se hizo en Colombia un censo de la población nacional 
y que tal circunstancia constituye un eficaz factor auxiliar en esta clase de 
investigaciones.
La circulación monetaria nacional en el mencionado año de 1917 se com -
ponía así:
Billetes representativos de oro  ......................................................................................$ 9.320.000
Billetes de antiguas ediciones no cambiados por representativos de oro  ........ 1.140.040
Moneda de plata .................................................................................................................... 5.999.474
Moneda de niquel  ................................................................................................................ 1.000.000
Moneda de oro acuñada en Medellín ................................................................................ 658.477
Moneda de oro extranjera .................................................................................................. 2.882.009
Moneda de plata antigua, circulante en Nariño y en el Chocó ........................... 3.000.000
Total...................................................................................................................................... $ 24.000.000
O, en otros términos:
Circulación de papel moneda  .....................................................................................$ 10.460.040
Circulación de oro  ............................................................................................................... 3.540.486
Circulación de plata y níquel ............................................................................................ 9.999.474
Total...................................................................................................................................... $ 24.000.000
Como la población de la República, según el censo de 1918, era de 5.855.077 
habitantes, los promedios de circulación monetaria por habitante resultan así:
Circulación de papel moneda ....................................................................................................$ 1,78
Circulación de oro .......................................................................................................................... 0,60
Circulación de plata y níquel  ....................................................................................................... 1,70
Total  ..................................................................................................................................................$ 4,08
Si se comparan estos promedios con los de otros países suramericanos como 
la Argentina, Brasil y Chile, por ejemplo, los números nos dicen lo siguiente:
En la Argentina, que para 1916 tenía una población de 9.710.000 habitantes 
y una circulación de papel moneda de $  445.750.788, el promedio de circula-
ción per cápita resulta de $ 45,76.

===== page 291 =====
La conversión del papel moneda (1906-1922)
   257
En el Brasil, con una población de 24.308.000 habitantes en 1916, y con una 
circulación de papel moneda de $ 1.056.234.375, el promedio per cápita alcanza 
a $ 43,45.
Y en Chile, con una población en 1916 de 3.596.541 habitantes y con una 
circulación de papel moneda de $  56.250.000, el promedio per cápita llega a 
$ 15,66.
Claro es entonces que el promedio de circulación para el solo papel mone-
da en los países mencionados resulta muy superior al promedio sobre toda la 
circulación monetaria en Colombia.
Por otra parte, si a la circulación del papel moneda de la Argentina, Brasil 
y Chile se agrega lo que en esos países circulaba en oro y en moneda metálica 
divisionaria, entonces los promedios respectivos arrojan cifras más severas y 
aplastantes en contra de la circulación colombiana.
Y si, por último, se tiene presente que en aquellos países existía el crédito, 
con lo cual queda dicho que allí la circulación estaba ayudada por elementos 
distintos de la moneda, pero que la suplen en los cambios, cuando en Co -
lombia este factor, en la época a que me refiero, puede decirse que solamente 
existía en pequeñísima escala, entonces los promedios nos exhiben como na-
ción que en materias monetarias casi desaparece del concierto de los pueblos 
civilizados para quedar apareada con la India.
Más todavía: como la eficacia económica de la moneda es mayor cuanto 
más grande sea la actividad comercial y el perfeccionamiento de las vías de 
comunicación y cuanto menor sea la extensión territorial a que sirve un de -
terminado volumen monetario, resulta evidente que, teóricamente, Colombia 
ha debido tener por los años de 1917, y siguientes, más numerario que Chile, 
por ejemplo, dados nuestros defectuosos y escasos medios de comunicación, 
nuestro débil comercio y nuestra mayor extensión territorial. Mientras Chile 
contaba con 8.476 kilómetros de ferrocarriles, Colombia solo tenía 1.200 kiló-
metros de vías férreas; cuando Chile exportaba por $ 146.000.000, aquí nuestra 
exportación apenas alcanzaba a $ 34.000.000, y al paso que Chile únicamente 
tiene 289.829 millas cuadradas de territorio, la superficie de Colombia alcanza 
a 780.000 millas cuadradas.
Cierto es que no hay fórmula, ni puede haberla, para fijar con absoluta cer-
teza la cantidad de moneda que un país necesita. La extensión de su territorio, 
su situación geográfica, sus vías de comunicación, la calidad de sus industrias, 
el estado de su comercio, el desarrollo del crédito, la condición de sus finan -
zas, sus relaciones con el extranjero, su estado político y social, etc., son fac -
tores cuya amplitud o restricción alterarían cualquiera relación que se fijase.
Esto no quiere decir, sin embargo, que todo país no tenga necesidad, 
para marchar normalmente, de una provisión suficiente de medio circu -
lante, en cantidad cierta pero desconocida. Ni quiere decir tampoco que 

===== page 292 =====
Historia de la moneda en Colombia
258  
no pueda deducirse una escasez de numerario ya por comparación, ya por 
la observación de fenómenos que son una consecuencia de esa escasez, ya 
en fin por lo que opinan hombres de ciencia que han vivido profundizando 
estas materias.
Si en 1917, que es el año escogido para el presente análisis de nuestra esca -
sez de numerario, el promedio de circulación por habitante era en Francia de 
$ 43,60, de $ 38,80 en Bélgica, de $ 30,60 en Holanda, de $ 25,40 en los Estados 
Unidos de América y de $  17,60 en la Gran Bretaña (para no citar el caso de 
otras naciones), promedios estos en los cuales no se computan los elementos 
de crédito que ayudan la circulación, obligado es pensar que un país como 
Colombia, donde prácticamente no existían en cantidad suficiente tales ele -
mentos de crédito y donde eran adversos muchos de los factores que deben 
contemplarse para graduar la cantidad de numerario, la masa circulante resul-
taba bien escasa puesto que a duras penas se llegaba a la pequeña cifra de $4,08 
por habitante.
La observación de los fenómenos entonces existentes lleva, por último, a 
la conclusión de que en Colombia se carecía de numerario suficiente. Nuestra 
moneda de plata que había salido de manos del Estado con su valor nominal 
considerablemente aumentado y que solo tenía un escaso poder liberatorio 
($ 10 en cada transacción), no solamente no desterraba de la circulación al 
oro, sino que circulaba promiscuamente con él, y con el valor de él. ¿No era 
este fenómeno una clara demostración de que no abundaba la moneda? El alto 
interés del dinero que por aquellos tiempos existía y la forma más odiosa de 
ese alto interés como lo era la mortífera usura que a la sazón se ejercía sobre 
hipoteca y sobre prenda, ¿acaso no nos demuestra igualmente que la moneda 
escaseaba?
De todas suertes, la verdad es que cuando hoy se medita acerca de la situa-
ción monetaria de la nación en aquellos años, fácil resulta comprender el len-
to y duro ritmo de nuestro progreso económico. Colombia vivía entonces una 
especie de edad media en su historia monetaria, y tiempo era ya de dotarla 
con mayores instrumentos de cambio y de crédito, que la llevaran a conquis-
tar mejores días para el trabajo de sus hijos.

===== page 293 =====
   259
Capítulo 12
El billete convertible (1923-1926) 
En cumplimiento de la Ley 60 de 1922, el gobierno del presidente Ospina 
procedió a contratar los servicios de una misión de técnicos estadouniden -
ses en asuntos económicos y financieros, la cual vino al país presidida por el 
profesor de Economía Política señor Edwin Walter Kemmerer e integrada por 
los señores Howard M. Jefferson, Fred Rogers Fairchild y Thomas Russell Lill. 
Como asesor colombiano fue designado el señor Esteban Jaramillo.
De los varios proyectos de ley propuestos al gobierno por estos técnicos y 
que el Congreso de 1923 adoptó, el único que propiamente pertenece a nuestra 
historia monetaria es el relativo al establecimiento del Banco de la República, 
porque la creación de este instituto dio origen a la emisión de billetes con -
vertibles por oro que vinieron a unificar y sanear el numerario circulante y 
porque el banco ha tenido y continuará teniendo funciones muy importantes 
en punto de provisión y circulación de moneda.
Entre las bases generales de orden monetario sobre las cuales se fundó 
nuestro banco de emisión, figuraron las siguientes:
1.ra  El banco gozaría, por el término de veinte años, del derecho exclusivo 
para emitir billetes al portador por pesos oro, del peso y ley fijados en el 
Código Fiscal.
2.da  En caso de quiebra del banco, tales billetes tendrían prelación sobre cua-
lesquiera otras de sus obligaciones.

===== page 294 =====
Historia de la moneda en Colombia
260  
3.ra El banco podría emitir billetes únicamente para los fines siguientes:
a)  Para la compra de oro amonedado o en barras.
b)  Para la compra y descuento de giros y letras de cambio sobre plazas ex-
tranjeras, cuyo término de vencimiento no excediera de noventa días, 
desde la vista o desde la fecha de la compra o descuento, y que al tiempo 
de la operación tuvieran por lo menos dos firmas responsables. Una 
sola firma podría bastar, además de la del banco que obtuviera el redes-
cuento, en caso de que el papel estuviera asegurado por conocimientos 
y otros documentos de embarque, que dieran al banco el control sobre 
productos o mercancías en proceso de embarque y que tuvieran un va-
lor equivalente al monto de la respectiva operación.
 También podría el banco emitir billetes para la compra a los bancos ac-
cionistas de documentos con una sola firma en forma de letras giradas 
por dichos bancos a cargo de bancos en el exterior, cuyo vencimiento 
no excediera de noventa días vista, y hasta el monto que fijara en los 
estatutos la Junta Directiva.
c)  Para el descuento y redescuento de ciertos documentos comerciales y 
agrícolas.
d)  Para la compra y retiro de la circulación de una cantidad máxima de 
$3.216.000 en cédulas de tesorería de las emitidas en virtud de la escri-
tura pública número 441 de 26 de marzo de 1919.
4.ta  Los billetes emitidos por el banco no tendrían poder liberatorio; pero 
serían considerados como moneda legal para todos los efectos penales y 
se recibirían en pago de todo impuesto o deuda a favor de los gobiernos 
nacional, departamentales y municipales, mientras el banco los cambiara 
de acuerdo con lo dispuesto en la ley.
5.ta  El banco debería mantener una existencia en oro equivalente al 60% del 
total de los billetes en circulación y de los depósitos. De esta reserva legal, 
una cantidad que no excediera de las dos quintas partes de ella, podría ser 
mantenida en forma de depósitos a la orden, pagaderos en oro, en bancos 
respetables del exterior.
 El mismo encaje legal se requeriría para las llamadas cédulas de tesorería 
que estuvieran en circulación y que el banco quedaría obligado a cambiar 
por oro.

===== page 295 =====
El billete convertible (1923-1926)
   261
6.ta  Siempre que las reservas en caja del banco bajaran del mínimo legal del 
60%, este estaría sujeto a las siguientes sanciones a favor del tesoro público:
 Si el encaje bajara del 60% y no del 56%, pagaría un impuesto equiva -
lente al 4% de la deficiencia; si el encaje bajara del 56% y no del 54%, el 
impuesto sería del 6% sobre la deficiencia total debajo del 60%; si bajara 
del 54% y no del 52%, el impuesto sería del 8% sobre la deficiencia total 
debajo del 60%; si bajara del 52% y no del 50%, el impuesto sería del 10% 
sobre la deficiencia total debajo del 60%, y si bajara del 50%, pagaría un 
impuesto adicional sobre la deficiencia total debajo del 60%, impuesto 
que aumentaría en un 2% por cada 1% de deficiencia debajo del 50%.
7.ma Los billetes serían convertibles a la vista en la oficina principal del banco. 
En las sucursales o agencias, los billetes serían convertibles a la vista, en 
oro, en cuanto los respectivos fondos lo permitieran, y de allí en adelante 
serían cambiados por cheques sobre la oficina principal.
Si en cualquier tiempo una sucursal del banco dejara de cambiar los billetes 
a su presentación, la persona que los hubiera presentado podría optar por reci-
bir cheques sobre la oficina principal o recibir oro, dentro del tiempo mínimo 
necesario para hacerlo llegar a la sucursal de la oficina central, por los medios 
usuales de transportes, o recibir letras a la vista sobre Nueva York pagaderas 
en oro, por las cuales el banco podría cobrar un determinado premio que no 
excedería del costo de exportación del oro amonedado entre Nueva York y las 
ciudades colombianas donde se cambiaran los billetes por letras.
Si el banco dejara de cumplir cualquiera de las obligaciones mencionadas, 
sería declarado en quiebra por suspensión de pagos, y se procedería de acuer-
do con lo que para tales casos dispusiese la legislación mercantil.
Los billetes emitidos por el banco prestarían mérito ejecutivo.
En épocas de emergencia, el banco podría, con el voto afirmativo de seis 
miembros de la Junta Directiva y con la aprobación del ministro de Hacienda, 
reemplazar el oro amonedado para el cambio de sus billetes por giros a la vista 
o por cables sobre Nueva York, pagaderos en oro en dicha ciudad; y en tal caso 
podría cobrar un premio sobre el equivalente de oro puro de estas monedas 
extranjeras, en relación con el peso oro colombiano, que no excediera del 
costo de exportación de oro amonedado en cantidad considerable entre Nue-
va York y las respectivas ciudades de Colombia donde el banco cambiara sus 
billetes por dichas letras.
El Estado, por su parte, tendría las siguientes obligaciones:
a) Permitir al banco el libre comercio de oro, con derecho para importarlo 
o exportarlo sin gravamen ni obstáculo. En caso de conmoción interior o 

===== page 296 =====
Historia de la moneda en Colombia
262  
exterior el gobierno y el banco podrían acordar la suspensión temporal de 
dicho comercio. 
b) Amonedar el oro que con tal fin le entregara el banco al costo fijado por las 
leyes para tal operación. El ministro de Hacienda y Crédito Público conce-
dería preferencia al banco sobre otros interesados, respecto al orden en que 
debiera amonedarse el oro llevado a las casas de moneda, cuando a su juicio 
así lo exigiera el interés público.
c) No emitir ninguna cantidad adicional de papel moneda, ni permitir que 
otra entidad pública o privada emitiera tal moneda, ni documentos que pu-
dieran circular como moneda o hacer las veces de ella, durante el período 
del privilegio de emisión.
d) Acatar el concepto de la Junta Directiva del banco respecto a las emisiones 
futuras de monedas de plata, níquel, cobre u otros metales, excepto mone-
das de oro del peso y ley fijados por las leyes.
e) Recibir los billetes del banco en pago total o parcial de impuestos y de cua-
lesquiera sumas debidas al Gobierno Nacional. Esta obligación cesaría por 
el solo hecho de que en cualquier tiempo el banco dejara de cambiar sus 
billetes en la forma prevista en la ley orgánica del instituto.
Con el fin de proveer al retiro de la circulación de los varios papeles oficia-
les que en aquella época servían de moneda, el banco quedaría facultado para 
obrar como agente del gobierno; y se dispuso, además, lo siguiente:
Para retirar las cédulas de tesorería emitidas en 1919, el gobierno emitiría y 
entregaría al banco una cantidad equivalente de tales documentos no mayor 
de $ 3.216.000 que ganarían intereses anuales del 10%, pagaderos semestral -
mente. Tales cédulas se dividirían en cinco series, que se llamarían series A, B, 
C, D y E. La serie A tendría un vencimiento de un año; la serie B de dos años; 
la serie C de tres años; la serie D de cuatro años y la serie E de cinco años.
El banco acordaría con el gobierno, como una de las condiciones para la 
aprobación de sus estatutos, que, en cambio de estas nuevas cédulas de teso -
rería que no irían a circular, el banco convertiría a la vista y a la par, por sus 
propios billetes o por oro, a opción del portador, todas las cédulas de tesorería 
de emisión anterior que le fueran presentadas, y retiraría de la circulación in-
mediatamente y amortizaría, bajo la vigilancia del gobierno, todas las cédulas 
de esta clase que recibiera.
Tan pronto como estas últimas cédulas fueran convertidas a su presentación 
por oro o por billetes del banco, el producto del impuesto que garantizaba su 

===== page 297 =====
El billete convertible (1923-1926)
   263
servicio sería destinado al de las nuevas cédulas del 10%, en la cuantía necesa-
ria para cubrir los intereses anuales y el capital a sus respectivos vencimientos.
Las cédulas del 2% que a la sazón circulaban, dejarían de ganar intereses y 
no podrían continuar circulando como moneda una vez que el banco empeza-
ra a convertirlas en la forma ya expresada.
Si de entonces en adelante dichas cédulas fueran recibidas por las oficinas 
del gobierno, por los recaudadores de impuestos o por los bancos, quienes las 
recibieran no podrían darlas nuevamente a la circulación y deberían presen -
tarlas al banco para su cambio.
Inmediatamente después de que el banco iniciara operaciones, el gobierno 
le haría entrega de todos los fondos que en esa fecha tuviera en su poder la 
Junta de Conversión y la llamada Junta de Vigilancia, para atender con ellos al 
pronto cambio y amortización de los bonos del tesoro que entonces circula -
ban y que habían sido emitidos por virtud de la Ley 6 de 1922. Además de tales 
fondos, en el presupuesto para el año de 1924 se apropiaría la partida necesaria 
para atender al total cambio y amortización de los mencionados documentos.  
El gobierno debería cambiar dichos bonos, a la vista, por oro acuñado colom-
biano, desde la fecha en que el banco empezara sus negocios hasta que el total 
de aquellos hubiera sido retirado de la circulación y amortizado. Quedaría 
prohibida toda emisión posterior o reemisión de tales papeles.
Los dividendos que se pagaran al gobierno en su condición de accionista 
del banco, así como las cantidades que aquel recibiera como impuesto por 
razón del privilegio de emisión concedido al instituto y por impuesto de de -
ficiencia en el encaje, serían destinados inmediatamente al retiro de las diver-
sas clases de papeles oficiales que circulaban como moneda, hasta que todos 
ellos hubieran sido retirados de la circulación, a fin de que para el banco fuera 
realmente efectivo, lo más pronto posible, el derecho exclusivo de emitir bi -
lletes que circularan como moneda en Colombia. Una vez amortizados tales 
papeles, aquellos fondos del gobierno entrarían a la masa común de recursos 
del tesoro.
El gobierno podría usar esos mismos fondos para cubrir el gasto neto que 
ocasionara el retiro de la circulación de monedas de plata o níquel que estu -
vieran circulando en cantidades excesivas en cualquier parte de la República.
Los bancos que hubieran emitido cédulas hipotecarias, entonces circulan -
tes como moneda, no podrían ser accionistas del banco de emisión, a menos 
que se obligaran por medio de un contrato solemne a recogerlas y retirarlas de 
la circulación dentro de un término que no excediera de cuatro años, conta -
dos desde la fecha de constitución de este último.
Los directores, el gerente y demás empleados del banco que autorizaran 
la emisión ilegal o clandestina de billetes, o dieran estos a la circulación sin 
cumplir con los requisitos determinados en la ley, sufrirían la pena de dos a 

===== page 298 =====
Historia de la moneda en Colombia
264  
cinco años de reclusión y quedarían obligados conjuntamente a recoger los 
billetes puestos en circulación en esa forma.
Lo anterior es todo cuanto en la ley orgánica de nuestro banco de emisión 
se relaciona con las cuestiones monetarias.
La fundación del Banco de la República inició una nueva época en la histo-
ria de la moneda colombiana. En efecto, la presencia de este banco de emisión 
determinaba el regreso del país al régimen del patrón de oro clásico. La cir -
culación monetaria nacional, constituida entonces por una masa de variadas 
especies de carácter oficial y particular, quedaría reemplazada por los billetes 
convertibles en oro que emitiría dicho banco, unificándose así el numerario 
circulante y tornándose homogénea y elástica una circulación heterogénea y 
rígida. El numerario circulante, correspondiente a 1923, año de la fundación 
del banco, ascendía a la suma de $ 38.069.679, distribuida así entre las siguien-
tes especies: papel moneda $ 10.358.759; moneda de oro $ 2.889.488; moneda de 
plata $ 9.776.293; moneda de níquel $ 2.097.640; cédulas de tesorería $ 3.213.080; 
bonos del tesoro $ 5.006.162; bonos bancarios $ 635.763, y cédulas hipotecarias 
$ 4.092.494, lo cual representaba los porcentajes siguientes sobre la masa total 
de numerario: papel moneda 27,21%; moneda de oro 7,59%; moneda de plata 
25,68%; moneda de níquel 5,51%; cédulas de tesorería 8,44%; bonos del tesoro 
13,15%; bonos bancarios 1,67%, y cédulas hipotecarias 10,75% (Andrade, 1927).
Desde el momento en que en la ley orgánica del banco se había proveído a 
la sustitución de los varios papeles que hacían el oficio de moneda reempla -
zándolos por billetes convertibles en oro, claro resultaba que nuestra circula-
ción debería quedar constituída en el futuro por estos mismos billetes y por 
las especies de oro, plata y níquel. Tal la razón para haber aseverado anterior-
mente que la presencia del Banco de la República implicaba nuestro regreso al 
régimen del patrón de oro clásico, y que con él se iniciaba una nueva época en 
la historia de la moneda nacional.
Sin embargo, aunque los documentos conocidos con los nombres de cé -
dulas de tesorería, bonos del tesoro, bonos bancarios y cédulas hipotecarias 
fueron retirados de la circulación paulatinamente, no aconteció lo mismo res-
pecto del antiguo papel moneda, pues si bien al principio se cumplió con lo 
dispuesto en la ley orgánica del Banco de la República retirando dicho papel 
moneda con los dividendos que al Estado correspondían en su condición de 
accionista del banco emisor, posteriormente se abandonó esta amortización 
del papel, y de ahí que circulando en la fecha de la fundación del banco la 
suma de $ 10.358.759, aún existan en la circulación $ 7.931.000, o sea que solo se 
ha amortizado hasta hoy la cantidad de $ 2.427.759. La unificación de la moneda 
no se ha logrado, pues, todavía. No quiero decir con esto que haya urgencia 
de proceder al retiro de la circulación del saldo existente de nuestro antiguo 
papel moneda; únicamente anoto el hecho de que la unificación monetaria 

===== page 299 =====
El billete convertible (1923-1926)
   265
prevista en la ley orgánica del banco central de emisión es cuestión que aún 
no ha sido definitivamente concluida.
La introducción en el régimen monetario del billete convertible emitido 
por el Banco de la República fue un hecho trascendental en nuestra historia 
monetaria. Con ello se inició, sin lugar a duda, una época nueva y científica. El 
banco, además, vendría a ser, como en efecto lo ha sido, un poderoso elemen-
to regulador y proveedor de la circulación monetaria; un factor esencial para 
el desarrollo económico nacional; un eficaz cooperador y agente del Estado 
así en lo financiero como en lo económico; un banquero de los bancos; un 
conductor del crédito privado y un valioso instrumento intermediario para 
el crédito público; un banco de reserva y un apto elemento para la política 
de cambio exterior; una cámara de compensación de cheques, y, en síntesis, 
una institución importantísima  llamada a resolver y fomentar muchas de 
las grandes cuestiones económicas y financieras que interesan al engrandeci-
miento de la nación.
Sabido es, por otra parte, que en materia de bancos de emisión se han co -
nocido dos sistemas: el de la unidad y el de la pluralidad; o, en otros términos: 
el monopolio y la libertad.
Se conoce con el nombre de monopolio o privilegio al régimen dentro del 
cual un solo banco tiene la facultad de emitir billetes, la cual puede estar en 
manos del poder público, y en tal caso existe un banco de Estado, o bien ella 
se halla centralizada en un establecimiento privilegiado de carácter privado o 
cuasi público, según sea la intervención y participación de aquel. Y se entien-
de por régimen de la libertad aquel en que todas las instituciones bancarias 
que reúnan las condiciones exigidas por la ley pueden emitir billetes bajo la 
reglamentación y control del Estado.
Aun cuando el billete de banco fue en su origen un documento de crédito 
privado, y en tal concepto su emisión debiera ser libre, el sistema del banco 
único emisor y no el de la libertad de emisión es hoy el más generalmente 
adoptado por responder a una evolución en estas materias y por ser muy eficaz 
para ciertas necesidades colectivas y presentar apreciables ventajas de carácter 
práctico.
La dirección del cambio sobre el exterior; el control de la circulación mo -
netaria; la regulación del interés del dinero; la defensa de las reservas metá -
licas; la asistencia a los bancos y, en general, la conducción de una política 
bancaria y de un movimiento económico, constituyen el objeto principal y la 
fundamental razón de existencia de todo banco central de emisión.
El instituto central, económicamente entendido, es ante todo un banco de 
reserva y un banco de circulación. De reserva, por cuanto está llamado a ser en 
la práctica un banco de bancos, es decir, que entre sus principales funciones 
figura la de ayudar en todo momento y especialmente en las épocas de crisis 

===== page 300 =====
Historia de la moneda en Colombia
266  
a los demás establecimientos de crédito, por medio del redescuento de su 
cartera comercial; y de circulación, porque uno de sus primordiales deberes 
consiste en suministrar al público los billetes que se requieran para los pagos 
internos, y la moneda internacional, o sea el oro, para los pagos en el exterior.
La experiencia que el país había tenido en materia de bancos únicos de 
emisión, primero con el Banco Nacional organizado en 1880 durante la pri -
mera administración de Núñez, y luego con el Banco Central fundado por el 
gobierno de Reyes en 1905, llevó al ánimo del profesor Kemmerer, organiza -
dor del Banco de la República, la convicción de que en Colombia era necesa -
rio, para asegurar el buen éxito y estabilidad  del banco de emisión, sustraer 
el instituto del dominio del Estado y colocarlo fuera del alcance de la política. 
De ahí el que se hubiera optado por crear el banco como sociedad anónima 
de carácter privado y cuasi público, ya que el Estado si bien es su principal 
accionista, no tiene por otra parte el control del instituto, ni este se dirige y 
conduce por influencia alguna de carácter político.
Constituido el banco sobre bases duraderas por ser científicas, este inició 
operaciones el 23 de julio de 1923. El movimiento de los renglones monetarios 
de su negocio, o sean los relativos a la emisión de billetes y a las reservas de 
oro, ha sido el siguiente desde la época de su fundación:
 Años  Billetes en circulación Reservas de oro  
  (en 31 de diciembre)   (en 31 de diciembre) 
  (en pesos)
 1923 ............. 2.244.000 7.449.000
 1924 .............. 17.855.000 23.131.000
 1925 .............. 29.842.000 36.272.000
 1926 .............. 40.730.000 42.973.000
 1927 .............. 46.370.000 44.221.000
 1928 .............. 56.183.000 64.658.000
 1929 .............. 39.074.000 37.748.000
 1930 .............. 27.357.000 27.417.000
 1931 .............. 20.578.000 13.778.000
 1932 .............. 22.458.000 17.171.000
 1933 .............. 31.813.000 16.762.000
 1934 .............. 40.137.000 16.143.000
 1935 .............. 43.189.000 32.222.000
 1936 .............. 57.229.000 41.977.000
 1937 .............. 52.967.000 36.388.000
 1938 .............. 58.300.000 47.198.000
 1939 .............. 60.411.000 42.387.000
 1940 .............. 62.327.000 43.562.000
 1941 .............. 74.441.000 39.159.000
 1942 .............. 103.600.000 108.074.000
 1943 .............. 125.434.000 137.950.000
 1944 .............. 179.287.000 136.530.000
Función muy importante del Banco de la República es la de que, en su 
condición de banco central de emisión, a él corresponde en buena parte la 

===== page 301 =====
El billete convertible (1923-1926)
   267
provisión de numerario, así como la regulación y control de la circulación 
monetaria. 
En efecto, el medio circulante en Colombia ante de la fundación del banco, 
puede decirse que era heterogéneo y rígido, pues hallábase compuesto en su 
mayor parte de papel moneda y de variados signos fiduciarios emitidos por el 
Estado y por los bancos particulares.
La misión de técnicos estadounidenses dispuso las cosas de manera que el 
antiguo papel moneda y las demás emisiones fiduciarias diversas, públicas y 
privadas, fueran amortizados y sustituídas por billetes del Banco de la Repú -
blica. Quiso con esto la Misión Kemmerer eliminar la vieja masa de numera-
rio sin elasticidad, reemplazándola por otra elástica, como son los billetes de 
banco.
Mas al propio tiempo que por medio de este sistema se trataba de unificar 
y sanear la moneda, colocose también al banco de emisión en la posición de 
verdadero y casi único proveedor de la circulación monetaria, desde luego que 
el país, en lo sucesivo, no contaría con más provisión regular de medio circu-
lante que la que hiciera este banco por virtud de la emisión de billetes y la que 
efectuara el Estado con especies fraccionarias de plata y níquel.
Siendo, pues, el Banco de la República el regulador de nuestra circulación, 
es a él a quien compete en la práctica satisfacer las necesidades monetarias 
de los cambios internos, así como la demanda de giros sobre el exterior. El 
instituto central, por consiguiente, responde, hasta cierto punto, ante el país, 
de los fenómenos de expansión y contracción monetarias, o sea, de la abun -
dancia o escasez de numerario. 
El banco de emisión, sin embargo, no puede fomentar la circulación sino 
por medio de aquellas operaciones que le son permitidas por la ley y en virtud 
de las cuales hace emisiones de billetes. Estas operaciones son, por ejemplo: 
la compra de oro amonedado o en barras; la compra y descuento de giros y 
letras de cambio sobre plazas extranjeras; la compra a los bancos accionistas 
de letras giradas por ellos a cargo de instituciones de crédito en el exterior; los 
descuentos y redescuentos de ciertos documentos comerciales y agrícolas; los 
préstamos al Estado, etc. En una palabra, el Banco de la República no efectúa 
emisiones de billetes sino en sus operaciones con el Estado, con los bancos 
accionistas y con el público. Estas tres clases de operaciones son, en defini -
tiva, los únicos canales por donde puede afluir el numerario a la circulación 
monetaria, en la parte de esta función reguladora que corresponde a nuestro 
banco de emisión.
Las anteriores consideraciones servirán para precisar en su justo valor y 
alcance las importantes funciones que al Banco de la República corresponden 
en el movimiento económico nacional y muy especialmente en lo relativo a 
provisión y circulación de moneda.

===== page 302 =====
Historia de la moneda en Colombia
268  
Por otro lado, conviene advertir que varias de las disposiciones de la ley 
orgánica del banco han sido modificadas por el legislador. Concretándome a 
las reformas de disposiciones relacionadas con el aspecto monetario del ins -
tituto, ellas han sido las siguientes:
1.ra  El privilegio para emitir billetes que primitivamente se concedió al banco 
por el término de veinte años contados desde la fecha de la respectiva 
escritura social, fue prorrogado por diez años más en virtud de contrato 
celebrado entre el gobierno y el banco con fecha 12 de diciembre de 1931, 
aprobado por el decreto-ley 2214 del mismo año.
2.da  Por el artículo 7.mo de la Ley 82 de 1931 se dio poder liberatorio ilimitado 
a los billetes del banco (del que hasta entonces carecían), en la forma si -
guiente:
Mientras el banco cambie sus billetes de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 19 de la Ley 25 de 1923, tales billetes tendrán poder liberatorio 
ilimitado para toda clase de deudas a menos que por contrato se esti -
pule expresamente otra cosa; serán considerados como moneda legal 
de oro para todos los efectos penales, y se recibirán en pago de todo 
impuesto o deuda a favor de los gobiernos nacional, departamentales 
o municipales.
3.ra  El encaje o reservas metálicas que el banco debía mantener en oro, y que 
la ley orgánica había fijado en el 60% del total de los billetes en circula -
ción y de los depósitos, fue rebajado al 50% por el artículo 8. vo de la Ley 
82 de 1931 y el impuesto por deficiencia de dicho encaje se acomodó en 
sus tasas a esta modificación. Posteriormente, y por decreto-ley 2091 de 
1931 el dicho encaje fue rebajado al 40% del total de los billetes y al 25% 
del total de los depósitos; en los contratos celebrados entre el gobierno 
y el banco con fecha 31 de octubre de 1934 y aprobados por la ley 7. ma de 
1935, se autorizó a este para rebajar el encaje metálico al 25% del total de 
los billetes en circulación mientras no se decretara la disminución del 
contenido de oro de la unidad monetaria nacional, y la ley 67 de 1938 
elevó de nuevo al 50% el encaje mínimo o reservas metálicas.
4.ta  La conversión, por oro, de los billetes, quedó modificada en los siguientes 
términos por virtud del artículo 9º de la ley 82 de 1931: “los billetes del 
banco serán cambiados, a petición del tenedor de ellos, en la oficina prin-
cipal del banco en Bogotá, y los pagos deben hacerse en cualquiera de las 
formas siguientes, a opción del banco:

===== page 303 =====
El billete convertible (1923-1926)
   269
a) En monedas de oro colombiano del peso y ley establecidos en los artícu-
los 127 y 128 del Libro II del Código Fiscal.
b) En barras de oro de una ley aproximada del ciento por ciento (100%) y de 
un peso no menor de quinientos gramos, según su contenido de oro fino.
c) En letras a la vista o a tres días vista, sobre Nueva York o Londres, pagade-
ras en oro y giradas sobre fondos existentes en establecimientos banca -
rios respetables de dichas ciudades. El premio cargado por el banco sobre 
la paridad de oro del peso colombiano con el dólar de los Estados Uni -
dos y con la libra esterlina, respectivamente, no excederá de la cantidad 
necesaria para cubrir los gastos de transporte de barras de oro enviadas 
en cantidad considerable de Bogotá a los centros financieros sobre los 
cuales se giren tales letras.
 En otras ciudades de Colombia donde el banco tenga sucursales, los bille-
tes serán cambiables a su presentación en dichas sucursales en la misma 
forma que en la oficina principal de Bogotá, o, cuando no haya suficiente 
oro disponible en una sucursal para hacer los pagos en moneda de oro, en 
letras a la par giradas sobre la oficina principal de Bogotá.
5.ta  Mientras en la ley orgánica se disponía que el total de los dividendos 
pertenecientes al Estado como accionista del banco, así como las canti -
dades que aquel recibiera a título de impuesto por razón del privilegio de 
emisión concedido al instituto y por impuesto de deficiencia en el encaje, 
se destinarían al retiro o amortización de las diversas clases de papeles 
oficiales que entonces hacían el oficio de moneda, en el artículo 19 de la 
Ley 82 de 1931 se dispuso que solamente la mitad de aquellos dividendos 
y cantidades se destinarían al retiro de los papeles dichos y que la otra 
mitad ingresara a los fondos generales del tesoro.
En cuanto a las convenciones celebradas entre el Estado y el Banco de la 
República relativas a la fijación del contenido de oro del patrón monetario 
nacional y a la ley llamada de “estabilización monetaria”, contratos aquellos de 
fecha 31 de octubre de 1934 y ley esta expedida por el Congreso de 1938, ello 
será materia de un capítulo especial posterior. 
Réstame decir que nuestro banco de emisión tiene hoy sucursales en Barran-
quilla, Bucaramanga, Cali, Cartagena, Cúcuta, Manizales, Medellín y Pereira; 
que agencias suyas funcionan en Armenia, Florencia, Girardot, Honda, Ibagué, 
Leticia, Neiva, Pasto, Popayán, Quibdó, Santa Marta y Tunja; que el banco ha 
venido cumpliendo su misión con eficacia y acierto; que su presencia en el 

===== page 304 =====
Historia de la moneda en Colombia
270  
mercado colombiano ha sido un factor de extraordinaria utilidad para nues -
tro desarrollo económico; que él ha prestado grandes servicios al Estado así 
en lo interno, como en lo económico y en lo financiero internacional; que 
su cooperación y ayuda a los demás bancos por medio del redescuento de su 
cartera comercial y sus funciones como cámara de compensación de cheques 
representan imponderables beneficios en el terreno del crédito; que su polí -
tica de cambio exterior y de divisas en lo concerniente al comercio interna -
cional debe reputarse como valioso instrumento de estabilidad monetaria y 
de facilidad para la negociación y ejecución práctica de tratados comerciales, 
y que su Revista, u órgano de publicidad, es un buen elemento de orientación 
para investigaciones y estudios de carácter económico y financiero, siendo 
especialmente notables los trabajos de estadística.

===== page 305 =====
   271
Capítulo 13
La inflación (1927-1928) 
Los años de 1927 y 1928 han pasado a nuestra historia económica con el nom-
bre de la inflación. Y, en verdad, aquel corto período corresponde a un intenso 
y activo movimiento de la economía nacional en un buen número de factores. 
La causa principal de esa actividad y del impulso que el país recibió en varios 
sectores de su vida económica y financiera fue, sin duda, el ejercicio del crédi-
to público y privado en una escala hasta entonces desconocida en Colombia. 
A esto se agregaba el hecho de que, a partir de 1922, la nación había obtenido 
el pago de USD 25.000.000 provenientes del tratado celebrado con el gobierno 
de los Estados Unidos de América, que puso fin a las cuestiones pendientes re-
lativas a la secesión de Panamá. Estas entradas de dinero que paulatinamente 
venían efectuándose desde 1923, combinadas con los empréstitos contratados, 
hicieron del bienio 1927-1928 una época de inusitado movimiento y de au -
mentos extraordinarios en algunos de los principales factores de la economía 
y de las finanzas nacionales.
En el cuadro siguiente se da noticia de aquellas entradas de dinero. Las 
sumas relativas a los empréstitos representan el valor neto de estos, o sea, una 
vez deducidos los descuentos iniciales correspondientes:

===== page 306 =====
Historia de la moneda en Colombia
272  
1923  Indemnización americana  ................................................................. USD$ 10.000.000
1924  Indemnización americana ................................................................................. 5.000.000
  Empréstitos municipales ...................................................................................  5.250.000
1925  Indemnización americana  ................................................................................5.000.000
  Empréstitos departamentales ........................................................................... 2.490.000
  Empréstitos municipales ......................................................................................  865.000
1926  Indemnización americana ................................................................................. 5.000.000
  Empréstitos departamentales ............................................................................18.187.500
  Empréstitos municipales ................................................................................... 2.990.000
  Empréstitos bancarios .........................................................................................  7.830.000
1927 Indemnización nacionales ............................................................................... 22.795.000
  Empréstitos departamentales ........................................................................... 11.182.000
  Empréstitos municipales .................................................................................... 4.015.000
  Empréstitos bancarios ......................................................................................... 21.022.740
1928  Indemnización nacionales ............................................................................... 32.755.000
  Empréstitos departamentales .........................................................................  21.990.000
  Empréstitos municipales ...................................................................................  9.091.000
  Empréstitos bancarios ........................................................................................ 12.344.500
   Total ........................................ 197.807.740
La acción de estos recursos extraordinarios en la marcha de la vida econó-
mica y financiera de la República puede resumirse, a grandes rasgos, así:
1.ro  Tales recursos aumentaron la capacidad adquisitiva de la nación, así como 
su capacidad productora y por ello se incrementaron también sus im -
portaciones del exterior y sus exportaciones a los mercados extranjeros. 
Véanse las cifras correspondientes desde 1923 hasta 1928, para apreciar el 
movimiento ascendente de nuestro comercio internacional:
IMPORTACIONES 
1923 ..........................................................................................................................................$ 67.207.725
1924 ............................................................................................................................................ 62.251.228
1925 .......................................................................................................................................... 97.208.000
1926 .......................................................................................................................................... 123.973.505
1927 ........................................................................................................................................... 139.165.525
1928 ......................................................................................................................................... 152.380.690
EXPORTACIONES
1923 ........................................................................................................................................$ 56.004.456
1924 ............................................................................................................................................ 84.247.819
1925 ............................................................................................................................................ 88.214.350
1926 ........................................................................................................................................... 110.195.521
1927 .......................................................................................................................................... 107.622.092
1928 ........................................................................................................................................... 132.502.134
2.do  Las reservas de oro del Banco de la República aumentaron también pro -
gresivamente, como lo demuestran los datos siguientes:

===== page 307 =====
La inflación (1927-1928)
   273
RESERVAS DE ORO
(Banco de la República)
1923 ..........................................................................................................................................$ 4.246.000
1924 ........................................................................................................................................... 14.045.000
1925 ............................................................................................................................................ 27.777.000
1926 ........................................................................................................................................... 36.556.000
1927 ........................................................................................................................................... 43.305.000
1928 .......................................................................................................................................... 60.041.000
3.ro  El incremento en las reservas de oro aumentaba la capacidad emisora de 
nuestro banco central, circunstancia que, unida al activo movimiento del 
crédito bancario, hacía aumentar progresivamente la cantidad de billetes 
emitidos. Véanse a continuación las cifras de estos:
BILLETES EN CIRCULACIÓN
(Banco de la República)
1923 ............................................................................................................................................$ 1.517.000
1924 ........................................................................................................................................... 10.154.000
1925 ............................................................................................................................................ 23.113.000
1926 ........................................................................................................................................... 35.354.000
1927 ........................................................................................................................................... 41.442.000
1928 ........................................................................................................................................... 49.301.000
4.to  El aumento en la cantidad de billetes emitidos traía consigo una expan -
sión en la masa de numerario. El movimiento de este fue así:
NUMERARIO
1923 .........................................................................................................................................$ 40.498.152
1924 ........................................................................................................................................... 56.338.948
1925 ............................................................................................................................................ 71.930.065
1926 ........................................................................................................................................... 84.525.430
1927 .......................................................................................................................................... 90.996.689
1928 ......................................................................................................................................... 104.243.000
5.to  La actividad en las transacciones de diversa índole, en el comercio in -
terior, en el movimiento bancario y, en general, en la vida económica 
nacional, puede juzgarse, grosso modo, por las estadísticas que incluyo en 
seguida:
CANJE DE CHEQUES
(Banco de la República)
1923 ..................................................................................................................................... $
1924 ......................................................................................................................................... 108.201.000
1925 ........................................................................................................................................ 300.507.000
1926 ........................................................................................................................................ 485.336.000
1927 ......................................................................................................................................... 657.763.000
1928 ........................................................................................................................................ 708.480.000

===== page 308 =====
Historia de la moneda en Colombia
274  
TRANSPORTES
  Carga movilizada  Carga movilizada Scadta
  en el río Magdalena en ferrocarriles y cables  
 Años  Toneladas Toneladas Kilos
1923 ............... 582.000 1.582.000 93.000
1924 .. ............. 663.000 1.820.000 104.000
1925 ............... 776.000 2.101.000 108.000
1926 ............... 779.000 2.650.000 248.000
1927 ............... 1.197.000 3.068.000 346.000
1928 ............... 1.521.000 3.315.000 426.000
BANCA
(Depósitos en el Banco de la República)
1923  ..........................................................................................................................................$ 1.084.000
1924  ........................................................................................................................................... 3.416.000
1925  ............................................................................................................................................. 8.132.000
1926  ........................................................................................................................................... 8.254.000
1927  ............................................................................................................................................ 8.323.000
1928  ......................................................................................................................................... 10.395.000
BANCOS COMERCIALES E HIPOTECARIOS
(Cartera descontable y no descontable en el Banco de la República)
1923  .......................................................................................................................................$
1924  ......................................................................................................................................... 39.326.000
1925  .......................................................................................................................................... 42.723.000
1926  .......................................................................................................................................... 51.165.000
1927  ......................................................................................................................................... 64.967.000
1928  ......................................................................................................................................... 87.881.000
EXIGIBILIDADES ANTES DE 30 DÍAS
1923  .......................................................................................................................................$
1924  ......................................................................................................................................... 27.801.000
1925  .......................................................................................................................................... 32.289.000
1926  ......................................................................................................................................... 42.741.000
1927  ......................................................................................................................................... 49.056.000
1928  ........................................................................................................................................ 59.084.000
 EXIGIBILIDADES DESPUÉS DE 30 DÍAS
1923  .......................................................................................................................................$
1924  ........................................................................................................................................... 7.629.000
1925  .......................................................................................................................................... 10.753.000
1926  ......................................................................................................................................... 15.041.000
1927  .......................................................................................................................................... 20.728.000
1928  ......................................................................................................................................... 28.159.000
DEPÓSITOS DE AHORROS
1923  .......................................................................................................................................$
1924  ............................................................................................................................................ 1.145.000
1925  ............................................................................................................................................ 1.469.000
1926  ............................................................................................................................................ 2.185.000
1927  ............................................................................................................................................ 3.981.000
1928  ........................................................................................................................................... 6.813.000

===== page 309 =====
La inflación (1927-1928)
   275
PRÉSTAMOS DE AMORTIZACIÓN GRADUAL
1923  .......................................................................................................................................$
1924  .......................................................................................................................................... 14.172.000
1925  ........................................................................................................................................... 18.223.000
1926  ........................................................................................................................................ 28.067.000
1927  .......................................................................................................................................... 46.291.000
1928  ........................................................................................................................................... 71.131.000
Los cuadros anteriores, demostrativos del ritmo que la vida económica lle-
vaba como consecuencia de los fuertes ingresos de dinero de que ya se ha 
hecho mención, comprueban igualmente el movimiento inflacionista provo-
cado por tales ingresos. Aumentado, como hemos visto, el numerario circu -
lante, este factor acarreó una disminución del poder adquisitivo interno de la 
moneda, con lo cual se produjo un alza general de precios.
A efecto de dar una idea de esta alza de los precios, incluyo a continuación 
un cuadro de números índices relativos al costo en el país de algunos productos 
alimenticios, cuadro extractado de uno más general preparado por la Sección de 
Estadística del Banco de la República (Revista del Banco, número 78, abril de 1934).
En él se presentan los números índices correspondientes al movimiento 
de precios de tres grupos de productos en catorce de los más importantes 
mercados de la República, tomando por base el primer semestre de 1923 y 
calculando el movimiento de dichos precios hasta 1928.
Los tres grupos de productos comprenden:
  Primer grupo Segundo grupo Tercer grupo
  Granos Productos alimenticios Otros productos
  (arrobas) (arrobas) (arrobas)
1 de arroz. 1 de carne de res. 1 de panela.
1 de fríjoles. 1 de carne cerdo. 1 de azúcar.
1 de harina de trigo. 1 de manteca. 1 de plátanos.
1 de maíz. 25 botellas de leche. 1 de papas.
1 de café. 100 huevos. 1 de yuca. 
Los centros comerciales estudiados son: Bogotá, Barranquilla, Bucaraman -
ga, Cali, Cartagena, Cúcuta, Ibagué, Manizales, Medellín, Neiva, Pasto, Pereira, 
Popayán y Santa Marta.
Como se trata de demostrar el alza de los precios durante la época de in -
flación, los números índices que van en seguida tienen por base a 1923, año 
anterior a aquella, y comprenden hasta 1928, último año de dicha inflación:
Bogotá 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 104 122 158 138 121
2.do grupo 100 109 115 143 185 169
3.er grupo 100 126 140 149 131 140
Promedios 100 113 126 150 151 143

===== page 310 =====
Historia de la moneda en Colombia
276  
Barranquilla 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 118 121 121 91 123
2.do grupo 100 109 125 120 110 127
3.er grupo 100 134 121 168 148 136
Promedios 100 120 122 136 116 129
Bucaramanga 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 91 113 155 124 132
2.do grupo 100 97 92 105 108 105
3.er grupo 100 106 98 102 100 89
Promedios 100 96 101 121 111 109
Cali 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 113 121 158 120 132
2.do grupo 100 90 79 98 107 101
3.er grupo 100 101 101 85 105 86
Promedios 100 101 100 113 110 106
Cartagena 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 92 105 126 99 89
2.do grupo 100 89 102 125 109 113
3.er grupo 100 89 99 94 86 72
Promedios 100 90 102 115 98 91
Cúcuta 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 99 99 107 101 122
2.do grupo 100 89 87 109 112 119
3.er grupo 100 108 88 118 129 107
Promedios 100 98 92 111 114 116
Ibagué 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 99 119 210 138 150
2.do grupo 100 101 115 145 144 144
3.er grupo 100 128 173 251 170 245
Promedios 100 109 136 202 151 179
Manizales 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 113 124 139 136 136
2.do grupo 100 88 89 106 103 101
3.er grupo 100 101 118 98 78 84
Promedios 100 101 110 114 106 107
Medellín 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 112 125 163 112 131
2.do grupo 100 113 103 140 147 149
3.er grupo 100 108 85 80 80 75
Promedios 100 111 104 128 113 118
Neiva 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 99 113 178 176 222
2.do grupo 100 107 114 139 137 143
3.er grupo 100 114 173 219 248 164
Promedios 100 107 133 179 187 176

===== page 311 =====
La inflación (1927-1928)
   277
Pasto 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 105 122 119 138 102
2.do grupo 100 92 93 100 160 125
3.er grupo 100 99 106 118 136 100
Promedios 100 99 107 112 145 109
Pereira 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 87 93 103 101 104
2.do grupo 100 92 94 106 109 112
3.er grupo 100 123 88 121 148 154
Promedios 100 101 92 110 119 123
Popayán 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 116 123 115 101 107
2.do grupo 100 97 105 109 127 120
3.er grupo 100 88 93 87 88 101
Promedios 100 100 107 104 105 109
Santa Marta 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 104 104 104 85 113
2.do grupo 100 115 118 122 113 146
3.er grupo 100 129 112 162 134 139
Promedios 100 116 112 129 111 133
Resumen 1923 1924 1925 1926 1927 1928
1.er grupo 100 103 124 177 194 204
2.do grupo 100 119 143 139 152 167
3.er grupo 100 111 125 152 146 204
Promedios 100 111 131 156 164 192
En cuanto a los efectos de esta situación en el orden fiscal, véase el curso 
ascendente de algunas rentas, de los ingresos fiscales en general y de los gastos 
públicos nacionales:
IMPUESTO DE ADUANAS
1923  .......................................................................................................................................$ 20.455.000
1924  ......................................................................................................................................... 19.931.000
1925  ......................................................................................................................................... 29.746.000
1926  ........................................................................................................................................ 34.807.000
1927  ......................................................................................................................................... 38.546.000
1928  ......................................................................................................................................... 43.162.000
PAPEL SELLADO Y TIMBRE
1923  ..........................................................................................................................................$ 1.279.000
1924  .............................................................................................................................................. 922.000
1925  ........................................................................................................................................... 1.098.000
1926  ........................................................................................................................................... 1.382.000
1927  ............................................................................................................................................ 1.559.000
1928  .......................................................................................................................................... 1.664.000

===== page 312 =====
Historia de la moneda en Colombia
278  
IMPUESTO SOBRE LA RENTA
1923  .............................................................................................................................................$ 716.000
1924  .............................................................................................................................................. 653.000
1925  ............................................................................................................................................... 732.000
1926  ........................................................................................................................................... 1.093.000
1927  ............................................................................................................................................ 1.270.000
1928  ........................................................................................................................................... 3.196.000
OTROS INGRESOS
1923  .......................................................................................................................................$ 21.085.000
1924  ......................................................................................................................................... 18.356.000
1925  ......................................................................................................................................... 19.942.000
1926  ......................................................................................................................................... 23.367.000
1927  ......................................................................................................................................... 44.812.000
1928  ........................................................................................................................................ 59.443.000
INGRESOS PÚBLICOS TOTALES
1923  .......................................................................................................................................$ 43.535.000
1924  ........................................................................................................................................ 39.862.000
1925  ...........................................................................................................................................51.518.000
1926  ....................................................................................................................................... 60.649.000
1927  ......................................................................................................................................... 86.187.000
1928  ...................................................................................................................................... 107.465.000
GASTOS PÚBLICOS TOTALES
1923  .......................................................................................................................................$ 38.937.000
1924  ........................................................................................................................................ 40.016.000
1925  ........................................................................................................................................ 49.568.000
1926  ........................................................................................................................................ 67.370.000
1927  ......................................................................................................................................... 84.061.000
1928  ........................................................................................................................................ 115.273.000
Con el fin de apreciar mejor el aumento (durante los años de inflación), de 
todos los renglones económicos y fiscales que atrás se han incluido, véase el 
cuadro siguiente en el cual se comparan dichos renglones en los años de 1927 
y 1928 con los correspondientes a 1923, año en que se iniciaron las entradas de 
recursos extraordinarios (en pesos):
  1923 1927 1928
Importaciones $ 67.207.725 $ 139.165.525 $ 162.380.690
Exportaciones 56.004.456 107.622.092 132.502.134
Reservas de oro 4.246.000 43.305.000 60.041.000
Billetes del Banco de la República 1.517.000 41.442.000 49.301.000
Numerario 40.498.152 90.996.689 104.243.000
Canje de cheques24  657.763.000 708.480.000
Depósitos en el Banco de la República 1.084.000 8.323.000 10.295.000
24 En 1923, año de la fundación del Banco de la Republica, todavía este no desempeñaba las 
funciones de cámara de compensación de cheques.

===== page 313 =====
La inflación (1927-1928)
   279
  1923 1927 1928
Cartera de bancos comerciales e  
hipotecarios descontable y no descontable   64.967.000 87.881.000 
en el Banco de la República   
Exigibilidades antes de 30 días 
(mismos bancos)  49.056.000 59.084.000
Exigibilidades después de 30 días 
(mismos bancos)  20.728 .000 28.159.000 
 
Depósitos de ahorros (mismos bancos)  3.981.000 6.813.000
Préstamos de amortización gradual 
(mismos bancos)  46.291.000 71.131.000
Carga movilizada en el río 
Magdalena (toneladas) 582.000 1.197.000 1.521. 000
Carga movilizada en ferrocarriles 
y carreteras (toneladas) 1.582.000 3.068.000 3.315.000
Carga movilizada por la Scadta (kilos) 93.000 346.000 426.000
Impuesto de aduanas   20.455.000 38.546.000 43.162.000
Papel sellado y timbre  1.279.000 1.559.000 1.664.000
Impuesto sobre la renta   716.000 1.270.000 3.196.000
Otros ingresos  21.085.000 44.812.000 59.443.000
Ingresos públicos totales  43.535.000 86.187.000 107.465.000
Gastos públicos totales   38.937.000 84.061.000 115.273.000
Este movimiento económico y financiero de los años 1927 y 1928, que 
atrás queda descrito por medio de cifras comparativas en relación con el or -
den de cosas existente en 1923, o sea la época en que se iniciaron las entradas 
extraordinarias de dinero que motivaron la inflación, hizo que el ministro 
de Hacienda y Crédito Público de aquella época, señor Esteban Jaramillo, 
se expresara en su Memoria presentada al Congreso de 1928 en los siguientes 
términos:
Colombia atraviesa hoy un período de evolución, que carece de fiso -
nomía perfectamente definida. Del movimiento pausado y de extraor -
dinaria lentitud que trajimos hasta muy avanzado el presente siglo, y 
que fue como una prolongación de la época colonial, hemos pasado, casi 
sin darnos cuenta de ello, a una actividad febril en los negocios públicos 
y particulares, a un ensanche considerable de las transacciones, del 
comercio, de la circulación monetaria, del crédito, de los precios de 
las cosas, de los presupuestos oficiales y de los consumos. En cinco 
años hemos recorrido la línea ascendente que marcan los siguientes 
guarismos (en pesos):

===== page 314 =====
Historia de la moneda en Colombia
280  
  1922 1927
Comercio exterior $ 97.964.355 $ 251.443.062
Circulación monetaria  43.801. 431 74.576.393
*Reservas metálicas 14.124.592 62.418.235
*Capital de los bancos y reserva legal  21.083.139 43.981.841
*Depósitos bancarios  30.090.949 71.114.219
*Préstamos y descuentos 33.339.739 87.661.636
Pasajeros de los ferrocarriles 6.970.919 11.238.806
Carga de los ferrocarriles (toneladas) 1.129.251 3.050.946
Red ferroviaria (kilómetros) 1.475 2.315
Presupuesto nacional  23.903.580 63.267.488
Presupuestos departamentales  13.907.460 36.827.771
Presupuestos municipales  (sin datos) 29.350.647
Deuda nacional  38.988.371 45.562.703
Deudas departamentales  (sin datos) 62.208.700
Deudas municipales  (sin datos) 24.078.280
(*) Los datos a que se refieren estos renglones son en 30 de junio de 1924 y en 30 de 
junio de 1933
Estas cifras revelan un estado de progreso nacional, progreso con sus 
bienes y con sus males, sus ventajas y sus inconvenientes. Entre noso -
tros como en todos los países que han pasado por épocas de extraordi -
nario desarrollo, el progreso adolece de un manifiesto desorden. Es un 
fenómeno de crecimiento, tan propio de la economía pública, como de 
la economía individual. Hay que esperar a que ese progreso se encauce, 
a que los capitales y las iniciativas se encajen dentro de límites precisos, 
a que todas las actividades se metodicen y acomoden a su natural colo -
cación, para que el país adquiera una fisonomía definida y siga el movi-
miento acompasado, propio de las épocas de completa normalidad. 
Mientras tanto, no dejará de haber cierto desorden económico, con las 
consecuencias que le son propias.
¿Cómo pretender que no haya inflación monetaria en un país que, de 
un momento a otro, pasa de una circulación exigua a una abundante 
provisión de numerario, y de un estado de crédito casi insignificante a 
otro de recursos prácticamente ilimitados?
¿Cómo esperar que no suban los precios de las cosas cuando a esa 
inflación monetaria se agrega, por una parte, una mayor capacidad de 
consumo en el pueblo, por causa de los altos salarios y de los negocios 
más lucrativos, y, por otra, una oferta deficiente de alojamientos y de 
géneros alimenticios?
¿Cómo pretender que, en medio de esta general aspiración de las 
secciones por realizar cada una sus obras de progreso, pueda estable -
cerse la necesaria prelación entre esas obras y metodizar su ejecución?

===== page 315 =====
La inflación (1927-1928)
   281
¿Cómo es posible que aquellas obras se realicen desde ahora en forma 
científica, ordenada y económica, y se administren con absoluta 
eficiencia, si el país se encontró, cuando le vino esta ola de prosperidad, 
desprovisto de la experiencia administrativa, de la capacidad técnica y 
del espíritu de empresa y organización que abundan en los pueblos ya 
desarrollados?
¿Cómo puede conocerse a ciencia cierta el estado de la economía nacional, 
si todavía no hemos llevado a cabo la organización de la estadística?
¿Cómo es posible que no haya dificultades para la formación del presu-
puesto de las entidades públicas, si el aumento constante de los ingresos 
se queda siempre atrás de las erogaciones y gastos, por la creación de 
nuevas necesidades y la falta de un conocimiento perfecto de la capa -
cidad rentística de la nación y de las secciones?
¿Y cómo, por último, puede evitarse el empleo del crédito interno y 
externo y el aumento constante de la deuda pública, con todos sus 
inconvenientes, si el país no puede con sus recursos ordinarios atender 
a tantas aspiraciones individuales y colectivas de desarrollo y bienestar 
económicos?
Y más adelante agrega el ministro Jaramillo, en relación con la circulación 
monetaria de aquel entonces:
El aumento de la circulación monetaria es siempre el resultado natural 
de los períodos de desarrollo y de grande actividad en los negocios. 
Siendo la moneda el vehículo de la riqueza, tiene que ensancharse 
necesariamente a medida que ésta aumente y se desarrolle. Una mayor 
suma de negocios requiere mayor cantidad de moneda. Lo difícil a este 
respecto es saber con precisión si el aumento de moneda corresponde 
en realidad a un crecimiento proporcional en el volumen de los nego -
cios, o si una parte de ese aumento implica una inflación perjudicial 
para la economía del país. Es éste un problema que no puede dilucidarse 
a la ligera, pues requiere un estudio muy atento y minucioso.
No son los préstamos y redescuentos en el Banco de la República los 
que aumentan el medio circulante nacional, pues, como queda dicho, 
esos préstamos y redescuentos han disminuido considerablemente, en 
términos que hoy solo ascienden a poco más de cuatro millones de 
pesos. Pero el Banco emite billetes, no solamente para darlos prestados 
a los otros bancos y al gobierno, sino para compras de oro y de giros 
sobre el exterior. Dentro de la política del Banco de procurar la estabi -
lidad del cambio, esas compras son absolutamente necesarias, pues si 

===== page 316 =====
Historia de la moneda en Colombia
282  
no se hicieran, los saldos favorables de la balanza comercial y las canti -
dades provenientes de empréstitos en el exterior de entidades públicas 
y privadas, harían bajar el cambio en forma altamente perjudicial para 
esas mismas entidades y para los exportadores, y si la baja se acentuara 
hasta el punto de hacer posible la importación de oro, la entrada de 
éste al país produciría, junto con los inconvenientes de toda circula -
ción metálica, los mismos efectos de la inflación monetaria a que diera 
lugar la emisión de billetes del Banco de la República. Como se ve, el 
problema es muy complejo y requiere un estudio muy detenido por 
parte del gobierno, de los legisladores y de los establecimientos banca -
rios. Todo país en estado de repentino desarrollo sufre, como queda 
dicho, una inflación monetaria más o menos grande. Lo importante es 
que el movimiento industrial del país y el ensanche de la producción 
correspondan al aumento del numerario circulante.
 Aquel cortísimo período de dos años, 1927 y 1928, que el ministro Jaramillo 
comentaba en los términos reproducidos anteriormente, no era, sin embar -
go, un estado de cosas sólido y duradero. Todo ese inusitado movimiento, así 
en lo financiero como en lo económico, dependía, como antes dije, de los 
recursos obtenidos por virtud de empréstitos públicos y privados y del pago 
de veinticinco millones de dólares que el gobierno de los Estados Unidos de 
América había efectuado, en cumplimiento del Tratado celebrado en 1914 para 
el arreglo de las cuestiones relativas a la secesión de Panamá.
Dado que la mayor parte de dichos recursos provenía de deudas asumidas 
por la nación, por algunos departamentos y municipios y por bancos particu-
lares, tal circunstancia motivó que el señor Alfonso López calificara acertada-
mente aquella época de prosperidad a debe. Y, en verdad, para el año de 1929 
la situación comenzó a modificarse sustancialmente, cayendo luego el país 
en una profunda depresión económica, como se verá en el capítulo siguiente.

===== page 317 =====
   283
Capítulo 14
La crisis (1929-1934)
La crisis que siguió a la inflación de los años 1927 y 1928, y que llevó al país a 
un estado de profunda depresión económica y financiera, puede decirse que 
se inició en 1929, ya que a partir de ese año empezaron a presentarse ciertos 
fenómenos inquietantes, como el debilitamiento y descenso de varios de los 
más fundamentales renglones de la estructura económica y monetaria de la 
nación.
La exégesis de esta crisis, de suyo harto compleja, me obliga a entrar en 
variadas consideraciones de orden económico y aún a explicar brevemente 
algunas nociones generales de Economía Política relativas a la balanza comer-
cial y a la balanza de pagos, a fin de presentar la mayor suma de elementos de 
juicio en tan interesante investigación de nuestros hechos.
El llamado mercantilismo, o sistema mercantil, cuyo origen se remonta a 
fines del siglo XV, encuentra su explicación histórica en la formación de los 
grandes Estados modernos. En aquel siglo existía ya cierta reglamentación del 
comercio y de la industria con el fin de favorecer los intereses municipales y 
provinciales. La constitución de grandes unidades políticas y económicas con 
el advenimiento de los modernos Estados, hizo que a los antiguos intereses 
locales sucediera el interés nacional, y que el nuevo estado, la naciente enti -
dad política, tuviera en relación con aquellos intereses una acción más exten-
sa, una gestión económica muy superior a la desempeñada anteriormente por 
las autoridades locales en las ciudades y provincias.

===== page 318 =====
Historia de la moneda en Colombia
284  
El mercantilismo fue, pues, más que una escuela, un sistema de política 
económica cuya esencia consistía en un conjunto de medidas de carácter 
práctico que fueron aplicadas en diversas naciones por los gobiernos con el 
fin de fomentar y desarrollar la economía nacional.
Los primeros vestigios de esta política los encontramos en Venecia, y su 
aplicación práctica más importante se efectuó en Francia, durante el reinado 
de Luis XIV. Las ideas esenciales del sistema mercantil pueden resumirse en 
estos dos principios:
1.ro  El Estado debe emplear todo su poder en reglamentar, para bien general, 
el comercio y las industrias, pues de esta suerte se obtendrán beneficios 
mayores que los derivados de las iniciativas individuales.
2.do  El Estado debe recurrir a toda clase de medidas para dotar y asegurar a la 
nación con la cantidad de numerario de oro y plata que ella necesite. De 
este segundo principio surgió la conocida teoría de la balanza de comercio.
Pretende esta teoría deducir el estado económico de un país de las cifras del 
comercio internacional que aparecen en las estadísticas aduaneras, o sea, de la 
simple comparación del valor de las importaciones con el de las exportacio -
nes. Se dice que la balanza de comercio es favorable, cuando el valor de las ex-
portaciones supera al de las importaciones, y se la llama desfavorable en caso 
contrario. Los mercantilistas explican esto considerando que el exceso de las 
exportaciones sobre las importaciones constituye un saldo acreedor, una ga -
nancia efectiva para el país, en tanto que el exceso de las importaciones sobre 
las exportaciones es un saldo deudor, una pérdida para la nación. La diferencia 
entre la importación y la exportación se paga siempre en dinero, decía Tomás 
Mun, quizá el más notable de los escritores mercantilistas.
En desarrollo de las anteriores ideas, algunos países aplicaron antiguamen-
te ciertas medidas encaminadas a conducir las relaciones comerciales con el 
exterior en forma que el valor de la exportación superara al de la importación 
y así obtener la mayor suma de numerario. Y a tal extremo llegó en algunas 
naciones la aplicación práctica de los principios mercantilistas, que, en In -
glaterra, por ejemplo, fue implantado un severo control sobre los negocios 
celebrados entre ingleses y extranjeros con el exclusivo objeto de procurar que 
en el ajuste de las cuentas del comercio exterior hubiera de pagarse el menor 
dinero posible. Este control consistía en la obligación para todo inglés que 
vendiera mercancías en el extranjero, de importar al Reino, en dinero efecti-
vo, una parte del producto de la venta realizada, y en la obligación para todo 
vendedor de mercancías extranjeras en Inglaterra, de destinar parte del dine-
ro obtenido por dichas ventas en la compra de mercancías inglesas. De esta 
suerte se creía proveer al constante y progresivo aumento del stock monetario.

===== page 319 =====
 La crisis (1929-1934)
   285
Si bien a primera vista la teoría de la balanza de comercio parece cierta y 
aceptable desde luego que, como decía Mun, la diferencia entre las importa -
ciones y las exportaciones debe pagarse en dinero, ella es, sin embargo, erró -
nea, porque el exacto estado económico de un pueblo no puede deducirse de 
la simple comparación entre las importaciones y las exportaciones que apare-
cen registradas en las estadísticas aduaneras.
El error fundamental de la balanza de comercio consiste en dar por real lo 
que no es definitivamente cierto, ya que las estadísticas de aduana solo anotan 
el valor de las mercancías de importación y exportación, mas no registran ni 
pueden registrar, por razones de naturaleza, procedencia y forma de pago, mu-
chos otros desembolsos e ingresos de dinero que en una nación tienen lugar. 
Estos desembolsos e ingresos son llamados por los economistas importacio -
nes y exportaciones “invisibles”.
La realidad en esta materia no está en calcular la diferencia existente entre 
las importaciones y exportaciones de mercancías, sino en deducir el saldo 
resultante de las obligaciones de dinero recíprocas que afectan a las naciones. 
El verdadero estado económico de un pueblo en punto a sus relaciones con 
el exterior no es, pues, otra cosa que el balance de sus cuentas con los demás 
países, balance cuyo activo está representado por los créditos a su favor, pro -
venientes de la exportación de mercancías y otros renglones, y cuyo pasivo 
comprende las deudas a su cargo motivadas por la importación de productos y 
otros conceptos. Este conjunto de créditos y deudas exigibles, este balance de 
ingresos y de egresos, es lo que se conoce con el nombre de balanza de pagos, 
estado económico definitivo porque computa todos los factores, y principio 
científico distinto del de la balanza comercial.
Las estadísticas aduaneras suministran los datos relacionados con la im -
portación y exportación, en peso y en valor. El factor peso tiene un interés 
económico secundario, salvo en las investigaciones o estudios referentes a los 
transportes y al volumen del comercio internacional. El dato relativo al valor 
es de importancia primordial en el análisis de las cuentas entre naciones.
En el examen de dichas estadísticas no hay que perder de vista que ellas 
suelen ser fuente de errores que afectan en ocasiones las cantidades o los pre-
cios de las mercancías importadas o exportadas. Tratándose de las cantidades, 
debe tenerse en cuenta que un buen número de artículos entran a un país sin 
que las aduanas los registren, bien por deficiencias del servicio público, bien 
porque se introducen de contrabando, bien porque gozan de franquicias y 
ventajas a título de equipaje, bien, en fin, por falsas declaraciones de aduana.
Como errores de esta índole puede citarse el caso de Italia en relación con 
el movimiento de importación y exportación de oro. El gobierno italiano, 
mediante la colaboración de los bancos del Reino, logró formar en alguna 
ocasión una contraestadística de las entradas y salidas de oro que presentaba 
cifras muy diferentes de las que aparecían en las estadísticas aduaneras.

===== page 320 =====
Historia de la moneda en Colombia
286  
Y en cuanto a los errores referentes al precio de los artículos, deben men -
cionarse las falsas declaraciones rendidas ante los cónsules y los errados ava -
lúos que en ocasiones hacen las mismas oficinas de aduana por razón de las 
diferencias de calidad que tienen las mercancías.
Las estadísticas del comercio exterior no representan, pues, para el econo-
mista sino un valor relativo, y de ellas solo pueden deducirse ciertas conclu -
siones aproximadamente exactas siempre que se las investigue con las debidas 
precauciones. De aquí se sigue que el crecimiento o descenso de las cifras del 
comercio exterior de un país no son por sí solos sino un índice relativo de su 
prosperidad o decadencia, y que para juzgar de esta o de aquella, preciso es 
averiguar las causas determinantes de los movimientos de los valores en los 
cambios internacionales. Una mala cosecha, por ejemplo, puede hacer aumen-
tar en un momento dado la importación de víveres de un país, sin que esto 
quiera decir que su producción agrícola haya decaído.
Solo después de comprobar que ninguna causa extraña ha intervenido en el 
aumento o disminución del comercio exterior, y mediante la comparación del 
volumen de ese mismo comercio por cabeza de población de una época a otra, 
es como puede juzgarse más exactamente acerca del progreso o decadencia de 
un organismo económico determinado.
Hechas las anteriores observaciones, paso ahora a hacer un análisis del co-
mercio exterior de Colombia en un determinado período, porque ello servirá 
para precisar el factor económico fundamental que originó la crisis que se 
estudia.
La observación atenta de las cifras de nuestro comercio exterior en el lap -
so comprendido entre 1919 y 1929 suministra datos importantísimos para la 
explicación de la crisis económica iniciada en el último de los años citados.
El movimiento de ese comercio, según las estadísticas oficiales, fue el 
siguiente:
   Años Exportaciones Importaciones Saldos
  (en pesos) (en pesos) (en pesos)
 1919 79.010.983 47.451.724 31.559.259
 1920 71. 017.729 101.397.906 -30.380.177
 1921 63.042.132 33.078.317 29.963.815
 1922 52.731.477 44.148.024 8.583.453
 1923 56.004.456 67.207.725 -11.203.269
 1924 84.247.819 62.251.228 21.996.591
 1925 88.214.350 97.208.000 8.993.650
 1926 110.195.521 123.973.505 -13.777.984
 1927 107.622.092 139.165.525 -31.543.433
 1928 132.502.134 162.380.690 -29.878.556
 1929 121.677.241 141.540.853 -19.863.612
De las cifras anteriores pueden hacerse estas deducciones:

===== page 321 =====
 La crisis (1929-1934)
   287
a) Entre 1919 y 1929, Colombia tuvo exceso en sus exportaciones de mercan -
cías sobre sus importaciones, en 1919, 1921, 1922, 1924 y 1925, y las importa-
ciones superaron a las exportaciones, en 1920, 1923, 1926, 1927, 1928 y 1929.
b) Los excesos de las exportaciones sobre las importaciones, fueron:
1919  ......................................................................................................................................$  31.559.259
1921  ......................................................................................................................................$  29.963.815
1922  ......................................................................................................................................$  8.583.453
1924  .....................................................................................................................................$  21.996.591
1925  ......................................................................................................................................$  8.993.650
Total  ....................................................................................................................................$  101.096.768
Y los de las importaciones sobre las exportaciones:
1920....................................................................................................................................... $  30.380.177
1923  ......................................................................................................................................$  11.203.269
1926  .....................................................................................................................................$  13.777.984
1927  ......................................................................................................................................$  31.543.433
1928  .....................................................................................................................................$  29.878.556
1929  .....................................................................................................................................$  19.863.612
Total  ....................................................................................................................................$  136.647.031
c) Si de los saldos desfavorables, que ascienden a la cantidad de $  136.647.031, 
se restan los favorables, que alcanzan a $  101.096.768, resulta como saldo 
desfavorable neto al comercio exterior de Colombia, de 1919 a 1929, la suma 
de $ 35.550.263.
De otro lado, estas mismas estadísticas, aplicadas a la producción nacional, 
demuestran lo siguiente:
1.ro  Si de acuerdo con el censo de 1918 la población de Colombia era de 
5.855.077 habitantes, y si en 1919 las importaciones fueron por $ 47.451.724 
y las exportaciones por $ 79.010.983, el promedio por cabeza de población 
resulta de $ 8,10 para la importación y de $ 13,46 para la exportación.
2.do  Si diez años más tarde el censo de 1928 arrojó 7.851.000 habitantes, y si en 
1929 las importaciones fueron por $  141.540.853 y las exportaciones por 
$ 121.677.241, el promedio por cabeza de población que se obtiene es 
de $ 18,02 para la importación y de $ 15,75 para la exportación.
3.ro  Si el promedio de importación en 1919 era de $ 8,10 y el de 1929 era de $ 18,02, 
estas cifran revelan un aumento, en diez años, de $ 9,92 por cabeza de pobla-
ción en materia de importación, y si el promedio de exportación en 1919 era 
de $ 13,46 y el de 1929 era de $ 15,75, tales cifras indican un aumento, en diez 
años, de $ 2,29 por cabeza de población, en lo tocante a exportaciones.

===== page 322 =====
Historia de la moneda en Colombia
288  
Véase esto mismo en el cuadro siguiente:
Años   ........................................................................................................... Importación (per cápita)
1929  ................................................................................................................................................$ 18,02
1919   .......................................................................................................................................................8,10
Aumento en 1929 .......................................................................................................................$ 9,92
Años   ............................................................................................................Exportación (per cápita)
1929  ................................................................................................................................................$ 15,75
1919   .................................................................................................................................................... 13,46
Aumento en 1929 .......................................................................................................................$ 2,29
Como en el cuadro anterior se demuestra que el aumento del promedio de 
importación entre 1919 y 1929 fue de $9,92 y que el aumento del promedio 
de exportación en los mismos diez años fue de $2,29, tales hechos llevan a 
estas conclusiones:
a) Que Colombia había aumentado sus compras en el exterior en un 122,47%, 
al paso que sus ventas al extranjero solo habían aumentado en un 17,02% en 
el período de 1919 a 1929.
b) Que, en el curso de los diez años mencionados, y dado el aumento de pobla-
ción en el mismo período, que fue de un 34,08%, el país había fomentado la 
importación en una escala mucho mayor que la exportación, y
c) Que dado un aumento de población del 34,08% y dados los porcentajes re-
sultantes del análisis de nuestras estadísticas -122,47% para la importación y 
17,02% para la exportación-, el país se había desarrollado dentro de un pro-
fundo desequilibrio entre la producción y el consumo, o sea, que no produ-
ciendo en cantidad suficiente para las necesidades de su nueva población, 
se vio obligado a comprar cada día más en el exterior, lo cual explica el alto 
aumento del 122,47% en el promedio de importación y el escaso aumento 
del 17,02% en el promedio de exportación.
Este análisis de las estadísticas de nuestro comercio exterior conduce, pues, 
a establecer y precisar el siguiente fenómeno que explica en buena parte la 
crisis económica de 1929: en el curso de diez años -1919 a 1929- la población 
colombiana aumentó en un 34,08%; este aumento de población originó, como 
era natural, un aumento en el consumo; como a la nueva masa de población 
no correspondió un progreso más o menos proporcional en la producción, el 
país necesitó acrecentar sus compras en el exterior, o sean sus importaciones, 
en la alta proporción de un 122,47%, mientras que sus ventas, esto es, sus ex -
portaciones, apenas aumentaron en un 17,02%. El país, pues, venía, como ya se 
dijo, dentro de un serio desequilibrio entre la producción y el consumo, o, en 

===== page 323 =====
 La crisis (1929-1934)
   289
otras palabras, que nuestro problema económico no era en definitiva sino un 
problema de producción.
Vistos ya los fenómenos económicos que se desprenden de la balanza co -
mercial de la República, estudiemos ahora los de la balanza de pagos.
Se entiende por balanza de pagos el conjunto de créditos y deudas exigibles 
de un país en sus relaciones con las demás naciones o, en otros términos, el 
monto de los pagos que una nación debe hacer al exterior o recibir de él, cual-
quiera que sea la naturaleza y procedencia de estos pagos.
Los compromisos u obligaciones internacionales para los efectos de la ba -
lanza de pagos comprenden no solamente las deudas de la nación, sino tam -
bién las contraídas por las entidades públicas seccionales, por las compañías 
privadas y por los particulares, bien sea a título de préstamos de dinero, de 
importación de mercancías u otros servicios.
La diferencia entre balanza de pagos y balanza de comercio consiste, pues, 
en que esta solo estudia las cifras relativas a las importaciones y exportaciones 
de mercancías que registran las estadísticas aduaneras, mientras que aquella 
tiene en cuenta, además de lo registrado por dichas estadísticas, la totalidad 
de los desembolsos de dinero recíprocos que efectúan las naciones en sus re-
laciones de todo orden. La balanza de comercio, es, por consiguiente, uno de 
los elementos o parte de la balanza de pagos, y esta es, en síntesis, el conjunto 
de los ingresos y egresos de una nación en sus relaciones mercantiles con el 
resto del mundo.
Se dice que la balanza de pagos es favorable cuando el monto de los créditos 
a favor de un país es mayor que el de sus deudas exigibles, o sea, cuando el 
activo es superior al pasivo; y se dice que es desfavorable en el caso inverso, 
esto es, cuando las deudas exigibles son mayores que los créditos a favor del 
país, es decir, cuando el pasivo es superior al activo.
Como la balanza de comercio es uno de los elementos de la balanza de pa-
gos, puede darse el caso de que, siendo favorable aquélla, su saldo resultante 
no sea sino aparente, por ser desfavorable el de la balanza de pagos; y, al con-
trario: que siendo desfavorable la balanza de comercio, esto carezca de mayor 
alcance, por existir saldo favorable en la balanza de pagos.
Los grandes países (con excepción de los Estados Unidos de América y de 
Rusia antes de la guerra europea de 1914), han tenido más o menos perma -
nentemente desfavorable su balanza de comercio. Francia, por ejemplo, tuvo 
un exceso constante de importaciones sobre exportaciones desde 1875 hasta 
1924, y el saldo desfavorable de su balanza de comercio durante los cuatro 
años de la conflagración de 1914 oscilaba entre uno y dos mil millones de 
francos oro. El déficit de la balanza de Inglaterra era en la misma época toda-
vía mucho mayor, pues alcanzaba a £  120.000.000 y el de Alemania llegaba a 
1.600.000.000 de marcos oro.

===== page 324 =====
Historia de la moneda en Colombia
290  
El saldo adverso de la balanza de comercio puede reputarse casi normal 
en las grandes naciones, porque ellas lo compensan con creces en su balanza 
de pagos por virtud de los créditos a su favor provenientes de las inversiones 
hechas en países extranjeros.
Los Estados Unidos, al contrario, tuvieron un exceso permanente de ex -
portaciones sobre importaciones desde 1898 hasta 1928, con excepción de los 
años 1875, 1888, 1889 y 1893, y durante la guerra europea de 1914 el valor de las 
mercancías exportadas por ellos alcanzó a ser el triple del de las importacio -
nes. La gran república, además, es hoy en el mundo el primer país exportador.
Los pueblos jóvenes, a la inversa de las grandes naciones, presentan frecuen-
temente el caso de tener favorable su balanza de comercio y desfavorable su ba-
lanza de pagos. En el balance de las cuentas internacionales de un país, el activo 
está constituido por todos los créditos a su favor provenientes de la exportación 
de mercancías y otros renglones, y el pasivo lo forman todas las deudas a su car-
go originadas por la importación de mercancías y otros conceptos.
Las causas diversas que dan origen a créditos y deudas internacionales pue-
den resumirse en los cinco grupos o categorías siguientes:
1.ro  La importación y exportación de mercancías y de metales preciosos.
2.do  Las inversiones o colocaciones de capital en el exterior en todas sus formas, 
como compra de inmuebles, empréstitos a corto o a largo plazo, etc., lo cual 
implica pago de intereses, reimportación de capitales exportados, etc.
3.ro  Los servicios de todo orden prestados a extranjeros o por personas ex -
tranjeras, como los transportes marítimos, los seguros, etc.
4.to  Los gastos efectuados por los turistas extranjeros en el país donde viajan 
y las utilidades o ahorros que los extranjeros residentes en un país envían 
a sus familias o remiten a su patria.
5.to  Los pagos o desembolsos impuestos a un Estado por razones de guerra, 
como tributos o indemnizaciones; los pertenecientes a extranjeros por vir-
tud de sentencias judiciales, arreglos o transacciones; las donaciones, sub-
venciones o auxilios que los habitantes de un país otorgan a favor del exte-
rior a título de beneficencia, de creencias religiosas, de amor a las ciencias o 
a las artes y, en general, todos aquellos pagos que no proceden de la compra 
de mercancías, de la prestación de servicios o de empréstitos.
En desarrollo de lo anterior, y para mayor claridad en la materia, véase aho-
ra qué comprende la balanza de pagos de Colombia, o sea, cómo están consti-
tuidos el activo y el pasivo de nuestras cuentas internacionales.

===== page 325 =====
 La crisis (1929-1934)
   291
El activo de nuestra balanza de pagos lo constituyen:
1.ro  La exportación de mercancías y de metales preciosos.
2.do  La importación de numerario, como los capitales de bancos extranjeros y 
las importaciones de dinero de otras procedencias.
3.ro  Las sumas provenientes de empréstitos nacionales, departamentales, mu-
nicipales y de entidades privadas. Como los empréstitos son dineros dis-
ponibles para la nación, ellos deben figurar en el haber de la misma, es 
decir, en el activo de la balanza; pero al pasivo corresponden los intereses 
y amortizaciones de dichos empréstitos, o sea, el servicio de las deudas.
4.to  Los intereses de capitales colombianos en el exterior.
5.to  Los derechos de puerto, lastre, tonelaje, faros, etc., pagados por compa -
ñías extranjeras de navegación.
6.to  Las entradas por servicios de encomiendas postales y correos.
7.mo  Los sueldos de los agentes diplomáticos y consulares extranjeros acredi -
tados en Colombia.
8.vo  Los gastos de hombres de negocios o turistas extranjeros que residen 
transitoriamente en Colombia.
9.no  Las sumas pagadas a colombianos por compañías extranjeras.
10.mo Las entradas extraordinarias de dinero, como, por ejemplo, los 25 millo-
nes de dólares provenientes del arreglo con los Estados Unidos sobre las 
cuestiones de Panamá.
Y el pasivo lo forman:
1.ro  La importación de mercancías en general, incluso el contrabando.
2.do  La importación de metales preciosos.
3.ro  Los descuentos iniciales, intereses, cuotas de amortización y demás gas -
tos que exija el servicio de las deudas nacionales, departamentales, muni-
cipales y de entidades privadas.

===== page 326 =====
Historia de la moneda en Colombia
292  
4.to  Las sumas que se quedan en el exterior provenientes de negocios de per-
sonas o compañías extranjeras en Colombia.
5.to  Los fletes, comisiones, primas de seguro, etc., pagados a compañías 
extranjeras.
6.to  Las salidas por servicios de encomiendas postales y correos.
7.mo  Los sueldos de los agentes diplomáticos y consulares colombianos acre -
ditados en el exterior.
8.vo  Los gastos de los colombianos que viajan o residen fuera del país.
9.no  Lo que los extranjeros que viven en Colombia envían a sus familias o re-
miten a su patria. 
10.mo Las salidas extraordinarias de dinero (subvenciones al exterior, indem -
nizaciones, productos de arreglos o transacciones, exposiciones, cuotas 
pagadas a organismos internacionales, etc., etc.).
Conocidos los elementos constitutivos de nuestra balanza de pagos, pro -
cedo a un estudio de ella, como factor indispensable para la apreciación de la 
crisis de 1929.
A fines de septiembre de 1928 publicó la Sección de Finanzas e Inversiones 
del Departamento de Comercio de los Estados Unidos una circular relativa 
a empréstitos y finanzas de Colombia, preparada por el señor J. S. Corliss, 
experto en asuntos económicos y financieros de los países latinoamericanos.
Como nuestro gobierno estimara que era el caso de hacer algunas rectifi -
caciones a la nombrada circular, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público 
se apresuró a publicar un documento encaminado a llevar al ánimo de los 
colombianos, y especialmente al del público extranjero interesado en inver -
siones en Colombia, una impresión favorable acerca del estado de la economía 
y de las finanzas nacionales.
Dicho documento contiene como estudio complementario de la exposi -
ción principal, una sinopsis o compendio de la balanza de pagos de Colombia 
desde 1923 hasta 1927 inclusive, único ensayo hasta entonces conocido a este 
respecto y estadística la más autorizada sobre la materia, desde luego que tal 
trabajo estuvo a cargo del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y de la 
Contraloría General.
La mencionada balanza de pagos aparece relacionada a continuación:

===== page 327 =====
 La crisis (1929-1934)
   293
Balanza de pagos de Colombia de 1923 a 1925
Movimiento de las entradas 
o los créditos (exportación) 1923 1924 1925
I.  Mercancías   
1.  Exportación de mercancíasa/ 54.564.663,47 79.595.772,76 78.755.780,57
2.  Productos minerales:   
     a) Oro 4.243.310,12 2.104.617,73 1.610.920,78
     b) Plata 34.645,91 100.843,38 194.392,33
     c) Platino 1.414.633,22 3.941.288,68 4.005.537,33
     d) Esmeraldas  .............. 422.806,00 257.500,00
     e) Petróleo 19,00 363,50 313,50
II.  Movimiento de capitales   
1. Sumas provenientes de empréstitos:   
     a) Nacionales   
    b) Departamentales   3.000.000,00
    c) Municipales  6.000.000,00 1.000.000,00
     d) Entidades privadas   
2.  Capitales importados a Colombiab/  1.101.484,07 369.237,51
3.  Intereses de capitales colombianos 
  en el exteriorc/ 220.000,00 31.429,23 278.121,59
4. Indemnización estadounidense 10.000.000,00 5.000.000,00 5.000.000,00
III. Varios   
1.  Derechos de puerto, tonelaje, faros,   
  etc., pagados por compañías  500.972,69  876.682,22 1.081.501,16
  extranjeras de navegación   
2.  Entradas por servicios de 
  encomiendas postales y correos   
3.  Gastos de extranjeros residentes 
  en Colombia (estimación)  
4.  Asignaciones al servicio diplomático
  y consular extranjero acreditado 
  en Colombia (estimación)   
5.  Sumas pagadas a colombianos por 
  compañías extranjeras 
  Suma el activo de la balanza ... $ 70.978.144,41 99.175.287,57 95.553.304,77
Balanza de pagos de Colombia de 1926 a 1927
Movimiento de las entradas o los créditos 
(exportación) 1926 1927
I.  Mercancías  
1.  Exportación de mercancías 96.265.829,09 88.828.220,98
2.  Productos minerales:  
     a) Oro 1.567.639,42 1.376.631,06
     b) Plata 35.652,94 2.900,00
     c) Platino 4.411.489,43 3.297.526,76 
     d) Esmeraldas  ..............
     e) Petróleo 9.486.638,12 22.342.796,67
II.  Movimiento de capitales  
1.  Sumas provenientes de empréstitos:  
     a) Nacionales  25.000.000,00
    b) Departamentales 21.500.000.00 12.200.000,00
     c) Municipales 3.500.000.00 4.700.000,00
     d) Entidades privadas 9.000.000.00 23.064.000,00
2.  Capitales importados a Colombia 1.037.238.97 4.716.444,84

===== page 328 =====
Historia de la moneda en Colombia
294  
Balanza de pagos de Colombia de 1926 a 1927 (continuación)
Movimiento de las entradas o los créditos 
(exportación) 1926 1927
3.  Intereses de capitales colombianos en el exterior  ...... ........ 442 .645,12
4.  Indemnización estadounidense 5 .000.000.00
III. Varios  
1.  Derechos de puerto, tonelaje, faros, etc.,  1.436.496,86 1.633.633,76
  pagados por compañías extranjeras de navegación  
2.  Entradas por servicios de encomiendas   116.677,82
  postales y correos  
3.  Gastos de extranjeros residentes en Colombia   1.000.000,00 
 (estimación)  
4.  Asignaciones al servicio diplomático y 
  consular extranjero acreditado en Colombia   600.000,00
  (estimación)  
5.  Sumas pagadas a colombianos por compañías 
  extranjeras  
  Suma el activo de la balanza ... $ 153.190.984,83 189.321.397,00
a/ El precio del café se calculó en promedio a $0,55 el kilo. 
b/ Solamente incluye capitales de bancos extranjeros, pues falta base de cálculo para 
los de otra procedencia. 
c/ Incluye solamente intereses del Gobierno y de los bancos. 
Balanza de pagos de Colombia de 1923 a 1925
Movimiento de las salidas o 
del débito (importación) 1923 1924 1925
I.  Mercancías   
1.  Importación de mercancías 59.906.896,00 55.581.443,00 88.788.271,00
2.  Importación de oro 1.200.000,00 8.456,00 2.450,00
II.  Movimiento de capitales   
1.  Descuentos, intereses, cuotas de 
  amortización y gastos por deudas  1.565.773,70 3.937.470,70 2.939.820,97
  públicas externas   
2.  Descuentos, intereses, cuotas de 
  amortización y gastos por deuda 
  de entidades privadas   
III. Varios 
1.  Sumas que se quedan en el exterior, 
  provenientes de negocios de 
  compañías extranjeras en Colombia 
  (estimación)   
2.  Gastos de colombianos en el exterior 
  (personal diplomático y consular)  623.651,88 573.442,49 597.985,18
  (estimación)   
3.  Gastos de colombianos en el exterior 
  (estimación)  
4.  Fletes, comisiones, primas de seguros, 
  etc., pagadas a compañías extranjeras 
  Suma el pasivo de la balanza ... $ 63.296.321,58 66.100.812,19 92.328.527,15

===== page 329 =====
 La crisis (1929-1934)
   295
Balanza de pagos de Colombia de 1926 a 1927
Movimiento de las salidas o del débito 
(importación) 1926 1927
I.  Mercancías  
1.  Importación de mercanciasa/ 110.690.629,00 125.740.868,16
2.  Importación de oro  25.000,00
II.  Movimiento de capitales  
1.  Descuentos, intereses, cuotas de amortización  9.798.744,57 12.597.639,90
  y gastos por deudas públicas externas  
2.  Descuentos, intereses, cuotas de amortización  2.075.410,00 4.568.955,00
  y gastos por deuda de entidades privadas  
III. Varios 
1.  Sumas que se quedan en el exterior, provenientes 
  de negocios de compañías extranjeras en   15.944.247,41
  Colombia (estimación) 
2.  Gastos de colombianos en el exterior 
  (personal diplomático y consular) (estimación) 665.624,78 854.506,38
3.  Gastos de colombianos en el exterior   
  (estimación)  6.000.000,00
4.  Fletes, comisiones, primas de seguros, etc.,   
  pagadas a compañías extranjerasb/  4.640.000,00
  Suma el pasivo de la balanza  ........................................$ 123.230.408,35 170.371.216,94
a/ Precio de factura, incluyendo gastos hasta la costa colombiana. Es de advertir que 
una gran cantidad representa el valor de maquinaria, materiales, etc., para inversiones 
permanentes de capital.
b/ Excluídos los fletes de la importación que quedan comprendidos en el valor de las 
importaciones de mercancías.
Del estudio de esta balanza de pagos se deduce que durante todo el lapso 
a que ella se refiere, o sea desde 1923 hasta 1927, la República tuvo los saldos 
favorables siguientes:
1923
Activo  ................................................................................................................$           70.978.144,41
Pasivo  ................................................................................................................$           63.296.321,58
Saldo favorable  ...............................................................................................$            7.681.822,83
1924
Activo  ................................................................................................................$           99.175.287,57
Pasivo  ................................................................................................................$           66.100.812,19
Saldo favorable  ...............................................................................................$           33.074.475,88
1925
Activo  ................................................................................................................$           95.553.304,77
Pasivo  ................................................................................................................$           92.328.527,15
Saldo favorable  ...............................................................................................$           3.224.477,62
1926
Activo ..................................................................................................................$           153.190.984,83
Pasivo  ................................................................................................................$           123.230.408,35
Saldo favorable  ...............................................................................................$           29.960.576,48
1927

===== page 330 =====
Historia de la moneda en Colombia
296  
Activo  ................................................................................................................$           189.321.397,00
Pasivo  ................................................................................................................$           170.371.216,94
Saldo favorable  ...............................................................................................$           18.950.180,06
El total de los saldos favorables anteriores asciende a la suma de $ 92.891.832,37, 
de suerte que, en concepto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, el 
país había ganado dicha suma entre 1923 y 1927.
Sin embargo, los hechos que todos presenciamos desde principios de 1929 
revelaban que la balanza de pagos de la República no era en realidad favorable 
y que el país se había formado un concepto erróneo acerca de la marcha de sus 
cuentas internacionales.
En efecto, los errores de apreciación y de cálculo, y las omisiones y defi -
ciencias que se advierten en la balanza calculada por el Ministerio de Hacien-
da y por la Contraloría General de la República, son los siguientes:
1.ro  En el activo aparece incluido el valor total de las exportaciones de ba -
nano, oro, plata, platino y petróleo, cuando todos estos productos son 
explotados en Colombia por compañías extranjeras.
El criterio oficial adoptado para liquidar este renglón de la balanza de pagos 
fue el de incluir en el activo el valor total de las exportaciones de los produc-
tos mencionados, exportaciones que en los años de 1923 a 1927 alcanzaron, 
según la balanza misma, a la suma de $  84.624.996,87, incluyendo en el pasi -
vo la contrapartida correspondiente bajo la denominación de “sumas que se 
quedan en el exterior, provenientes de negocios de compañías extranjeras en 
Colombia”, contrapartida estimada en la balanza en solo $ 15.944.247,41.
Se tiene, pues, que si de un lado las exportaciones de banano, oro, plata, 
platino y petróleo entre 1923 y 1927 valieron $ 84.624.996,87, y si de otro lado 
las sumas que se quedaban en el exterior a favor de compañías extranjeras 
por la explotación de dichos productos fueron estimadas en $  15.944.247,41, 
esto equivale a calcular que un 18,84% de las divisas provenientes de tales 
exportaciones no volvían al país y que a este le quedaba el resto del total de 
tales divisas, o sea, el 81,16%. Como esta proporción era a todas luces inexac -
ta, porque la exportación de banano solo representaba divisas aprovechables 
para el país en un 50%, las de oro, plata y platino en un 40% y el petróleo no 
producía para Colombia cambio internacional ninguno (como ocurre todavía 
hoy), preciso es hacer en la balanza de pagos las deducciones correspondien-
tes, a efecto de ajustarla exactamente a la realidad de los hechos. Corregido el 
renglón pertinente del pasivo de dicha balanza en el sentido de que las sumas 
que se quedaban en el exterior, provenientes de negocios de compañías ex -
tranjeras en Colombia, representaban el 50% en la exportación de banano, el 
60% en las exportaciones de oro, plata y platino, y el 100% en la de petróleo, 

===== page 331 =====
 La crisis (1929-1934)
   297
la cifra de ese pasivo por tal concepto, en lugar de ser $15.944.247,41, debe 
elevarse a la suma de $61.036.766,23, lo que representa un error de apreciación 
y de cálculo en la balanza de pagos emanada del Ministerio de Hacienda, de 
$45.092.518,82.
2.do  Es de anotarse la omisión en que se incurrió en la liquidación de la ba -
lanza, de las partidas del pasivo correspondientes a los fletes marítimos 
de exportación en los años 1923, 1924, 1925 y 1926, pues solo aparecen los 
de 1927, por la suma de $4.640.000. Esta omisión era injustificable, y ha 
debido evitarse calculando siquiera aproximadamente el monto de tales 
fletes. Si los de 1927 ascendieron a $4.640.000 para una exportación de 
2.228.327 toneladas, el valor promedio por tonelada era de $2,08, cifra 
esta muy baja, lo cual demuestra que el cálculo que aparece en la balanza 
es absolutamente errado. Sin embargo, concediendo que el promedio de 
costo del flete por tonelada hubiera sido de $2,08, entonces se tiene que 
los fletes de exportación correspondientes a las exportaciones de 1923 a 
1926 fueron los siguientes:
 Años  Toneladas  Valor
 1923  329.903  $ 686.198,24
 1924  370.929  $ 771.532,32
 1925 373.008  $ 775.856,64
 1926  1.052.251  $ 2.188.890,08
 Totales  2.126.191  $ 4.422.477,28
La omisión que anoto afecta, pues, el pasivo de la balanza, recargándolo, con 
la suma de $4.422.477,28.
3.ro  En el pasivo se prescindió de incluir, por falta de datos, los desembolsos 
que representaban los servicios de correos y encomiendas postales pres -
tados a Colombia, y lo que nuestros compatriotas gastaron en sus viajes 
al exterior durante los años 1923 a 1926, pues solo se computaron, por 
aproximación, los correspondientes a 1927. Como el renglón pertinente 
a los servicios de correos y de encomiendas postales no me ha sido posi-
ble verificarlo, prescindo de él, no sin advertir que representaba algunas 
sumas en contra del país. En cuanto a los gastos efectuados por los co -
lombianos que viajaban al exterior, que en la balanza no figuran para los 
años de 1923 a 1926 inclusive, ellos pueden calcularse aproximadamente 
en $24.000.000 o sea a $6.000.000 anuales, que es la cifra adoptada en la 
balanza para el año de 1927. Estos $24.000.000 deben agregarse, por con-
siguiente, al pasivo de nuestras cuentas internacionales.

===== page 332 =====
Historia de la moneda en Colombia
298  
Corregida la balanza de pagos en lo correspondiente a las exportaciones 
de banano, oro, plata, platino y petróleo, en lo tocante a fletes marítimos de 
exportación y en lo relativo a gastos de los colombianos en el exterior, erro -
res que, como se ha visto, recargan el pasivo, el primero en $45.092.518,82, 
el segundo en $4.254.484 y el tercero en $24.000.000, o sea un total de 
$73.347.002,82, tenemos que los saldos favorables sucesivos de 1923 a 1927 que 
de acuerdo con el documento ministerial ascendieron a $92.891.832,37, deben 
mermarse en $73.347.002,82, lo cual los reduce a $19.544.829,55.
De otro lado, si se entra a averiguar cuál era la influencia o concurrencia 
proporcional de los empréstitos contratados por la nación, los departamentos, 
los municipios y los bancos en los años de 1924 a 1927 en la marcha de nuestras 
cuentas internacionales, claramente se ve que nuestra balanza de pagos entre 
1923 y 1927 era adversa -pero artificialmente transformada en favorable- por 
la acción de las deudas contraídas, es decir, de los empréstitos negociados en 
el exterior.
La prueba más evidente de esta aseveración se obtiene si del activo de la 
balanza se sustraen los ingresos de dinero provenientes de empréstitos, y si al 
pasivo se le descarga, como es lógico, de los descuentos, intereses, cuotas de 
amortización y demás gastos inherentes a las deudas contraídas.
A efecto de apreciar mejor estas observaciones, presento a continuación, en 
resumen, la balanza de pagos publicada por el Ministerio de Hacienda y Cré-
dito Público y luego la misma balanza con las correcciones que ya he anotado 
atrás y con las deducciones correspondientes a los empréstitos:
BALANZA DE PAGOS DE 1923 a 1927
(publicada por el gobierno)
Activo de 1923 a 1927  ................................................................................................$ 608.219.118,58
Pasivo de 1923 a 1927  .................................................................................................$ 515.327.286,21
Saldo favorable de 1923 a 1927  .................................................................................$ 92.891.832,37
BALANZA DE PAGOS DE 1923 a 1927
(con las correcciones anotadas y deducidos los empréstitos)
Pasivo de 1923 a 1927  ................................................................................................$ 551.358.467,38
Activo de 1923 a 1927  ................................................................................................$ 498.217.879,61
Saldo desfavorable de 1923 a 1927 ...........................................................................$ 53.140.587,77
Esta investigación sobre la influencia de los empréstitos en el estado real 
de nuestras cuentas internacionales comprueba ampliamente los dos hechos 
siguientes:
1.ro  Que Colombia pagaba con empréstitos extranjeros los saldos desfavora -
bles de sus negocios internacionales, lo cual evitaba que los efectos del 
desequilibrio de la balanza de pagos se hicieran sentir; y

===== page 333 =====
 La crisis (1929-1934)
   299
 2.do  Que una vez agotados los recursos provenientes de empréstitos y en caso 
de no contraerse nuevas deudas en el exterior, los efectos del desequili -
brio de la balanza se sentirían inmediatamente.
Esto último, que fue en realidad lo ocurrido, originó los fenómenos eco -
nómicos y financieros que tuvieron lugar entre nosotros a partir de 1929 y que 
procedo a explicar:
Suspendidas las operaciones de crédito exterior y consumidos íntegramen-
te los fondos provenientes de empréstitos, la nación quedó colocada en la 
necesidad inaplazable de pagar con sus propios recursos en oro el saldo desfa-
vorable de la balanza de pagos. Esta necesidad trajo consigo una gran deman-
da de giros para pagar aquel saldo, demanda que por su cuantía produjo un 
grave descenso en nuestras reservas metálicas. El solo Banco de la República, 
por ejemplo, se vio obligado para hacer frente al intenso pedido de letras, 
a reexportar gran parte del oro importado por él en años anteriores. Sobre 
$13.310.661,79 a que ascendían las importaciones de oro desde la fundación 
del banco, este había exportado para 1930 la suma de $7.152.561.71, o sea, algo 
más del 50%.
Para formarnos una idea acerca de la baja en las reservas de oro de nuestro 
banco de emisión, incluyo en seguida las cifras de tales reservas desde 1928, 
último año de inflación, hasta 1932 inclusive, último año de sensible depre -
sión económica:
1928  ..................................................................................................................................... $  60.041.000
1929   .................................................................................................................................... $ 50.937.000
1930  ..................................................................................................................................... $ 29.904.000
1931  ...................................................................................................................................... $  19.256.000
1932  ...................................................................................................................................... $ 15.824.000
La baja de las reservas, iniciada en 1929 y llegada a su máximum en 1932, de-
muestra que de $60.041.000 a que ellas alcanzaron en 1928 ya para 1932 habían 
declinado hasta $15.824.000.
El progresivo descenso de las reservas metálicas entrañaba, a su turno, una 
reducción en la masa de billetes emitidos, reducción que es fácil comprobar 
por los datos siguientes:
BILLETES EN CIRCULACIÓN
1928  ...................................................................................................................................... $ 49.301.000
1929  ...................................................................................................................................... $  45.712.000
1930  ......................................................................................................................................$ 29.289.000
1931  .......................................................................................................................................$  21.902.000
1932  .......................................................................................................................................$  18.578.000

===== page 334 =====
Historia de la moneda en Colombia
300  
La reducción en la masa de billetes circulantes, iniciada en 1929 y llegada a 
su máximum en 1932 (movimiento correlativo al de las reservas de oro), de -
muestra que de la suma de $ 49.301.000 a que llegó la circulación de billetes en 
1928, ya en 1932 tal circulación había caído a solo $ 18.578.000.
La reducción en la masa de billetes del Banco de la República equivalía a 
una contracción en el numerario, la cual se hacía todavía más sensible porque 
en aquel tiempo se efectuaba una amortización paulatina de otras especies 
que, como el antiguo papel moneda, las cédulas de tesorería, los bonos del 
Tesoro y los bonos bancarios, se habían estado retirando de la circulación. 
La contracción en el numerario también es posible apreciarla mediante el 
siguiente cuadro:
NUMERARIO CIRCULANTE
(en 31 de diciembre)
1928  ................................................................................................................................... $ 104.243.000
1929   ..................................................................................................................................$  83.879.000
1930  ...................................................................................................................................$ 66.503.000
1931  ....................................................................................................................................$  51.335.000
1932  ....................................................................................................................................$ 55.266.000
Las cifras anteriores demuestran que el fenómeno de la contracción del 
numerario se inició en 1929, llegando a su máximum en 1931, pues mientras 
en 1928 había una masa circulante de $  104.243.000, en 1931 ella solamente 
alcanzaba a $ 51.335.000.
A la disminución en el numerario correspondió, como era natural, una dis-
minución o contracción en la capacidad consumidora general, que afectan -
do la velocidad de la circulación monetaria y obrando conjuntamente con la 
disminución de la masa circulante, aumentó el poder adquisitivo interno de 
la moneda, presentándose como consecuencia económica la baja general de 
precios. Tal contracción en los consumos y tal baja en los precios fue lo que 
llevó la quietud al comercio y a la industria, y lo que planteó la depresión 
económica nacional.
Véase a continuación el curso de descenso de algunos de los principales 
factores económicos, a efecto de demostrar el estado de depresión a que llegó 
la economía colombiana:
Comercio exterior (en pesos)
  Años Importaciones Exportaciones
  1928 162.380.690 132.502.134
  1929 141.540.853 121.677.241
  1930 70.381.811 104.224.969
  1931 45.971.119 80.449.592
  1932 34.327.091 67.108.723

===== page 335 =====
 La crisis (1929-1934)
   301
Transportes
   Carga movilizada en el Carga movilizada en 
   río Magdalena ferrocarriles y cables
  Años Toneladas Toneladas
  1928 1.521.000 3.315.000
  1929 1.307.000 3.134.000
  1930 902.000 2.197.000
  1931 677.000 1.917.000
  1932 763.000 2.128.000
BANCA
(Banco de la República)
CANJE DE CHEQUES (en pesos)
1928  ...................................................................................................................................$ 708.480.000
1929   .................................................................................................................................... 604.495.000
1930  ...................................................................................................................................... 353.065.000
1931  ....................................................................................................................................... 284.207.000
1932  ....................................................................................................................................... 266.819.000
DEPÓSITOS (en pesos)
1928  .......................................................................................................................................$ 10.395.000
1929   .......................................................................................................................................... 9.519.000
1930  ........................................................................................................................................... 6.244.000
1931  ............................................................................................................................................ 7.909.000
1932  .......................................................................................................................................... 16.836.000
BANCOS COMERCIALES E HIPOTECARIOS
(Cartera descontable y no descontable en el Banco de la República)
1928  .......................................................................................................................................$ 87.881.000
1929   ....................................................................................................................................... 86.955.000
1930  ......................................................................................................................................... 74.790.000
1931  .......................................................................................................................................... 65.330.000
1932  ........................................................................................................................................... 52.777.000
1933  .......................................................................................................................................... 48.522.000
EXIGIBILIDADES ANTES DE 30 DÍAS
1928  ......................................................................................................................................$ 59.084.000
1929   ........................................................................................................................................ 50.973.000
1930  ......................................................................................................................................... 35.567.000
1931  ......................................................................................................................................... 30.939.000
1932  .......................................................................................................................................... 33.342.000
1933  ......................................................................................................................................... 42.093.000
EXIGIBILIDADES DESPUES DE 30 DÍAS
1928  .......................................................................................................................................$ 28.159.000
1929   ......................................................................................................................................... 35.271.000
1930  ......................................................................................................................................... 36.919.000
1931  ........................................................................................................................................... 31.193.000
1932  .......................................................................................................................................... 23.707.000
1933  .......................................................................................................................................... 23.530.000

===== page 336 =====
Historia de la moneda en Colombia
302  
PRESTAMOS DE AMORTIZACIÓN GRADUAL
1928  ..................................................................................................................................... $ 71.131.000
1929   .................................................................................................................................... $ 82.848.000
1930  ..................................................................................................................................... $ 83.414.000
1931  ...................................................................................................................................... $ 81.073.000
1932  ...................................................................................................................................... $ 73.058.000
1933  ...................................................................................................................................... $ 57.702.000
Bolsa
(valor de las transacciones en pesos)
  Años Acciones bancarias Acciones Industriales
  1930 1.536.000 1.679.000
  1931 456.000 477.000
  1932 286.000 536.000
Cotización de acciones
(índices)
  Años Acciones bancarias Acciones comerciales   
   e industriales e industriales
   (Bogotá) (Medellín)
  1927 100 100
  1928 97,75 113,34
  1929 88,88 94,85
  1930 72,62 78,73
  1931 47,52 51,34
  1932 31,97 37,52 
En cuanto a los números índices relacionados con el costo en el país de 
algunos productos alimenticios, el cuadro que adelante se incluye, preparado 
por la Sección de Estadística del Banco de la República, y que aparece publica-
do en la página 144 de su Revista, correspondiente a abril de 1934, es suficien-
temente explicativo.
En dicho cuadro se encuentran los números índices correspondientes al 
movimiento de precios de tres grupos de productos en catorce de los más 
importantes mercados de la República, tomando por base el primer semestre 
de 1923 y calculando el movimiento de dichos precios hasta 1933.
Estos tres grupos de productos se dividen así:
Primer grupo  Segundo grupo  Tercer grupo
Granos  Productos alimenticios  Otros productos
(arroba)  (arroba) (arroba)
1 de arroz   1 de carne de cerdo  1 de carne de res
1 de fríjoles   1 de panela  1 de azúcar
1 de harina de trigo  1 de manteca  1 de plátanos
1 de maíz 25 botellas de leche  1 de papas
1 de café  100 huevos  1 de yuca

===== page 337 =====
 La crisis (1929-1934)
   303
Los centros comerciales estudiados son: Bogotá, Barranquilla, Bucaraman -
ga, Cali, Cartagena, Cúcuta, Ibagué, Manizales, Medellín, Neiva, Pasto, Pereira, 
Popayán y Santa Marta.
Como mi propósito es demostrar la baja de precios durante la crisis de 1929, 
presento a continuación un cuadro comparativo de estos números índices, 
tomando por base el año de 1923 e incluyendo las cifras de 1928 hasta 1932, 
último año de aguda depresión, a efecto de precisar el descenso de los precios 
a partir de 1928, último año de inflación:
Bogotá 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 121 127 116 107 75
2.do grupo 100 169 180 162 127 98
3.er grupo 100 140 190 143 133 88
Promedios 100 143 166 140 122 87
Barranquilla 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 123 109 92 82 81
2.do grupo 100 127 134 104 88 71
3.er grupo 100 136 113 83 69 52
Promedios 100 129 119 93 80 68
Bucaramanga 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 132 118 84 79 86
2.do grupo 100 105 132 109 79 61
3.er grupo 100 89 115 87 57 39
Promedios 100 109 122 93 72 54
Cali 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 132 107 89 69 67
2.do grupo 100 101 104 68 57 49
3.er grupo 100 86 71 52 48 26
Promedios 100 106 94 69 58 47
Cartagena 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 87 83 66 62 65
2.do grupo 100 113 98 86 77 64
3.er grupo 100 72 55 50 43 39
Promedios 100 91 79 67 61 56
Cúcuta 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 122 103 87 83 71
2.do grupo 100 119 124 110 95 78
3.er grupo 100 107 104 102 81 52
Promedios 100 116 110 100 86 67
Ibagué 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 150 144 134 111 81
2.do grupo 100 144 139 105 85 72
3.er grupo 100 245 205 130 123 87
Promedios 100 179 163 123 106 80

===== page 338 =====
Historia de la moneda en Colombia
304  
Manizales 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 136 100 90 75 66
2.do grupo 100 101 111 73 59 50
3.er grupo 100 84 62 44 38 29
Promedios 100 107 91 69 57 48
Medellín 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 131 106 87 76 62
2.do grupo 100 149 131 91 80 68
3.er grupo 100 75 72 50 41 26
Promedios 100 118 103 76 66 52
Neiva 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 222 170 118 100 82
2.do grupo 100 143 148 85 70 61
3.er grupo 100 164 160 128 91 61
Promedios 100 176 159 110 87 68
Pasto 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 102 104 92 82 67
2.do grupo 100 125 129 109 94 84
3.er grupo 100 100 92 78 97 75
Promedios 100 109 108 93 91 75
Pereira 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 104 72 67 56 54
2.do grupo 100 112 101 71 52 46
3.er grupo 100 154 81 62 58 37
Promedios 100 123 85 67 55 46
Popayán 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 107 96 64 63 61
2.do grupo 100 120 127 86 76 64
3.er grupo 100 101 84 48 45 34
Promedios 100 109 102 66 62 53
 Santa Marta 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 113 100 84 83 77
2.do grupo 100 146 119 108 88 88
3.er grupo 100 139 126 92 86 58
Promedios 100 133 115 95 86 74
Resumen 1923 1928 1929 1930 1931 1932
1.er grupo 100 204 204 173 164 132
2.do grupo 100 167 194 147 112 85
3.er grupo 100 100 116 77 84 112
Promedios 100 192 208 167 131 98
La demostración anterior acerca del curso de descenso de varios de los 
principales factores económicos, suministra la manera de sintetizar y enu -
merar las causas y fenómenos de la crisis que el país soportó entre 1929 y 

===== page 339 =====
 La crisis (1929-1934)
   305
1933, período este a que prácticamente se concreta la depresión que siguió a 
la época inflacionista.
Tales causas y fenómenos, en su orden lógico, y como aquí los he explicado, 
fueron:
1.ro  Aumento de la población, en un 34,08%, entre 1919 y 1929.
2.do  Aumento de las compras al exterior de un 122,47% y escaso aumento de 
las ventas o exportaciones de un 17,02% en el mismo período de 1919 a 
1929.
3.ro  Desequilibrio entre la producción nacional y el consumo doméstico.
4.to  Balanza de pagos desfavorable entre 1923 y 1929, pero artificialmente 
equilibrada con empréstitos efectuados en el exterior.
5.to  Suspensión de las operaciones de crédito externo y consiguientes efectos 
de la balanza de pagos adversa.
6.to  Demanda de giros y exportación de oro para saldar el déficit de las cuen-
tas internacionales.
7.mo  Reducción de las reservas metálicas.
8.vo  Reducción de los billetes en circulación.
9.no  Contracción del numerario.
10.mo Aumento del poder adquisitivo interno de la moneda.
11.mo Baja general de precios.
12.mo Depresión económica.
Consecuencia inmediata de todo lo ya explicado, fue una crisis fiscal, por -
que deprimidas las actividades económicas generales forzosamente debían 
declinar los ingresos del Estado.
El problema fiscal o de tesorería que vino a quedar planteado en 1930, al 
inaugurarse el gobierno del presidente Olaya Herrera, halla su origen en una 
larga serie de errores e imprudencias cometidos en la gestión de las rentas pú-
blicas y en la natural repercusión que sobre la estructura financiera del Estado 
tiene toda mala situación económica.

===== page 340 =====
Historia de la moneda en Colombia
306  
El error fundamental en el manejo de los recursos fiscales fue el consuma-
do en épocas anteriores al gobierno de Olaya Herrera, conjuntamente por el 
Congreso y el Gobierno Ejecutivo, al aumentar en forma imprudente y des -
mesurada los gastos correspondientes a los diversos departamentos de la ad -
ministración pública, y digo que fue error cometido conjuntamente por el 
Congreso y el Gobierno, porque si bien es cierto que las iniciativas en materia 
de gastos públicos partían de aquel y no de este, también lo es que la acción 
colegisladora del gobierno en algo debía contribuir y para algo debía ser efi -
caz. Una hábil y vigorosa gestión gubernativa efectuada en las Cámaras por 
los ministros de Estado puede en ocasiones ser suficiente para contrarrestar 
o impedir cualquier acción imprudente del Congreso en asuntos financieros. 
La tarea a veces común de los ministros de Hacienda y de Obras Públicas, por 
ejemplo, aquel defendiendo el equilibrio fiscal y las inversiones del Estado, y 
desarrollando estos planes de obras nacionales económicamente bien conce-
bidos, es arma que manejada con habilidad constituye un obstáculo poderoso 
a la tradicional prodigalidad de los legisladores.
El aumento desmedido en los gastos públicos, por virtud de la expedición 
constante de leyes sustantivas, hizo que año tras año fueran creciendo las ci -
fras de la ley de apropiaciones, y como por otra parte las rentas registraban 
también mayores rendimientos debido entre otras causas al movimiento in -
flacionista, aquellos rendimientos servían de acicate y estímulo a las iniciati -
vas de gastos del cuerpo legislativo. Fue así como llegaron a elevarse los gastos 
públicos en una proporción irritante, habida consideración a las capacidades 
del tesoro. Las apropiaciones que en 1925 alcanzaban a $ 27.693.753,89 eran ya 
en 1928 de $ 52.137.548,89.
Al grave error anotado, se agregó, como para consolidar el desastre fiscal, 
el haberse liquidado para la vigencia de 1929 un presupuesto que llegaba a 
$106.120.106,44 en el cual debía hacerse frente a gastos por $  36.153.000 no 
con rentas ordinarias sino con productos de empréstitos que se tenían en 
proyecto. Como el gobierno giró para gastos extraordinarios, sobre los ingre-
sos ordinarios, y como los empréstitos en mira no se coronaron, la tesorería 
se encontró en descubierto, quedando planteado para 1930 un gran déficit que 
como herencia fiscal le tocó recibir al presidente Olaya Herrera.
La crisis económica, a su turno, vino a agravar la situación del fisco. La 
depresión comercial y el estancamiento de los negocios necesariamente hi -
cieron decaer el producto de las rentas.
Dado que uno de los efectos del desequilibrio de la balanza de pagos era la 
restricción de las importaciones, la primera renta afectada fue la de aduanas, 
base de nuestro sistema tributario. Esta restricción, además, disminuyó otras 
fuentes de ingresos íntimamente vinculadas con la importación de mercancías, 

===== page 341 =====
 La crisis (1929-1934)
   307
tales como los derechos consulares, los servicios de boyas, faros y muelles, y los 
impuestos de tonelaje y canalización.
Las entradas fiscales provenientes de la cuenta que en presupuestos ante -
riores se denominaba intereses y cambios, quedaron prácticamente elimina -
das, porque no habiéndose contratado más empréstitos, el tesoro carecía de 
depósitos en el exterior que ganaran interés y porque tampoco volvió a tener 
por la misma razón la oportunidad de efectuar ventas de dólares.
El impuesto sobre la renta y el de timbre y papel sellado sufrieron igual -
mente la influencia de la crisis económica. Restringido el movimiento ban -
cario, quieta la finca raíz, deprimidas las industrias, resentido el mercado de 
valores y abatidas en general todas las actividades económicas, las utilidades 
en los negocios privados (que son la materia imponible del impuesto sobre la 
renta), y el consumo de papel y estampillas oficiales tuvieron también inevi -
table baja.
El producto de las esmeraldas de Muzo y Coscuez, que por un error inex -
cusable figuraba en los presupuestos de entonces en $1.000.000, cuando jamás 
representaba esta cifra para el tesoro, continuaba siendo un nulo renglón en 
el conjunto de las rentas.
Los ferrocarriles, en aquella época en manos del Estado, y explotados sin 
mayor técnica, eran un mal negocio fiscal, a lo cual se agregaba la restricción 
en el volumen de los transportes motivada por la crisis.
El impuesto sobre el platino, el de exportación de café, el de pasajes y con-
sumo de gasolina, el llamado de consumo, las salinas, las perlas y las regalías 
de petróleos, eran los únicos renglones fiscales que poco se habían afectado 
en sus rendimientos por hallarse más o menos distantes de los fenómenos 
ocurridos en la crisis económica.
Como último factor influyente en el desequilibrio fiscal, debo anotar las 
cargas desmedidas que sobre el tesoro público se habían impuesto a título de 
auxilios o subvenciones a favor de los departamentos y municipios, la mal en-
tendida distribución de ciertos impuestos como el de consumo y el impuesto 
sobre la renta, y las participaciones e indemnizaciones de los departamentos 
por concepto de licores en la entonces pretendida lucha antialcohólica, de 
muy problemáticos y discutibles resultados, así en el campo moral como en 
el rentístico.
La acción conjunta de todos los errores anotados y las repercusiones de la 
crisis fueron causa u origen de esa grave situación de las finanzas públicas, lo 
que a su turno trajo el siguiente déficit, según “Mensaje” del gobierno a las 
Cámaras Legislativas, de agosto de 1930, o sea al iniciarse el gobierno de Olaya 
Herrera:

===== page 342 =====
Historia de la moneda en Colombia
308  
Apropiaciones para 1930  ..........................................................................................$ 53.983.654,78
Créditos administrativos abiertos  ..............................................................................$ 609.567,63
Créditos legislativos pedidos  ....................................................................................$ 8.422.504,33
Total  ................................................................................................................................ $ 63.015.726,74
Producto de las rentas en los siete primeros meses de 1930 ....................  $ 28.693.369,60
Promedio para el resto del año  .............................................................................$ 20.495.253,70
Total  ................................................................................................................................$ 49.188.623,30
Apropiaciones y créditos en 1930  ......................................................................... $ 63.015.726,74
Rentas en 1930 ............................................................................................................. $ 49.188.633,30
Diferencia  ..................................................................................................................... $ 13.827.093,44
Déficit en 31 de diciembre de 1929  .......................................................................$ 17.993.002,24
Déficit probable en 31 de diciembre de 1930  ...................................................$ 31.820.095,68
Este déficit, sin precedentes en la historia fiscal de la República, fue uno de 
los efectos más perjudiciales de la crisis económica de 1929.
Colocada la administración del presidente Olaya ante una doble crisis (la 
local y la mundial), ya que para 1930 eran hechos indiscutibles la depresión 
económica de los mercados internacionales y las graves perturbaciones mone-
tarias de aquellos mismos mercados, la tarea gubernativa que se imponía era 
sin duda una de las más intrincadas y difíciles que gobierno alguno hubiera 
tenido en Colombia.
El punto de partida adoptado fue el equilibrio fiscal, porque las iniciativas 
del poder público solamente podían desarrollarse sobre bases sólidas una vez 
eliminado el déficit y puesto en ejecución un presupuesto ajustado a la reali -
dad de las cosas.
La fórmula planteada por el gobierno para obtener el deseado equilibrio 
puede resumirse así:
1.ro  Disminución de los gastos públicos. 2.do Aumento de las rentas. 3.ro Emi-
sión de documentos de deuda interna. 4.to Empréstito en el exterior.
Si bien es cierto que la primera necesidad fiscal que se presentaba era la de 
disminuir hasta donde fuera posible los gastos públicos, también no era me -
nos evidente que la eficacia de ese recurso se hallaba en gran parte contrarres-
tada por circunstancias especiales de aquellos tiempos. Antiguamente la baja 
de las rentas y las crisis de tesorería se conjuraban entre nosotros con el único 
arbitrio de la restricción de los gastos. Fácil tarea, porque casi la totalidad de 
las erogaciones fiscales representaba el sostenimiento del servicio público. La 
deuda nacional podía reputarse insignificante y modesta la escala de las obras 
públicas emprendidas.

===== page 343 =====
 La crisis (1929-1934)
   309
No ocurría así, empero, en la época del gobierno de Olaya Herrera. Para 
entonces el solo renglón de la deuda nacional implicaba un desembolso anual 
por cifras que representaban lo que en otros tiempos hubiera constituido va-
rios capítulos del presupuesto total de gastos; el país se hallaba empeñado en 
un vasto plan de obras materiales desarrollado en buena parte por medio de 
contratos de construcción que no podían rescindirse sin los consiguientes 
perjuicios y sin faltar a la buena fe; y como la firma del Estado garantizaba la 
deuda pública y los contratos de construcción, claro resultaba que en estas 
materias no podían llevarse a cabo mayores reducciones en los desembolsos 
fiscales.
La restricción de los gastos, en consecuencia, solamente era posible en 
aquellas erogaciones con cuya eliminación o disminución no se desconocía 
derecho adquirido alguno, ni se perjudicaba al Estado en la ordenada y efi -
ciente marcha de la administración, ni se ocasionaban pérdidas de dinero al 
tesoro público. La mayor parte de las economías no podía, pues, obtenerse 
sino por virtud de reformas en los servicios administrativos y por alteración 
en las asignaciones civiles.
No siendo sin embargo suficientes para lograr el equilibrio fiscal las eco -
nomías que se obtuvieran por la restricción de los gastos, el gobierno se vio 
impelido a efectuar, como recurso complementario, una revisión en las con -
tribuciones, estableciendo nuevos impuestos y elevando la tasa en algunos de 
los existentes.
Dada la cuantía del déficit por conjurar, muy superior a lo obtenible por la 
acción combinada del aumento en las rentas y de la disminución en los gastos, 
preciso fue que el Estado hiciera uso del crédito tanto interno como externo.
De ahí que se optara por una emisión de bonos de deuda interior para con 
ella cancelar parte del déficit, y que al propio tiempo y con el mismo fin se 
contratara en el exterior, con un grupo de bancos, un empréstito a corto plazo.
Para estas providencias, así como para varias otras que las críticas circuns -
tancias de entonces exigían del gobierno, eran necesarias las correspondien -
tes facultades extraordinarias. Por tal razón el Congreso de 1931 se apresuró 
a dictar las leyes 99 y 119 de aquel año, en las cuales quedó revestido el presi-
dente Olaya de muy amplias autorizaciones a fin de “tomar las medidas finan-
cieras y económicas que fueren precisamente indispensables para conjurar la 
crisis por que atraviesa el país”.
Conjurado el déficit fiscal por la actividad y habilidad en la gestión guber -
nativa, quedaban no obstante en pie muy serios problema de orden económi-
co, cuya solución era una clamorosa exigencia nacional. El fenómeno más gra-
ve de cuanto soportaba la economía colombiana era, sin duda, la baja general 
de precios motivada principalmente por la contracción del numerario que la 
progresiva merma de nuestras reservas metálicas había venido a plantear. Los 

===== page 344 =====
Historia de la moneda en Colombia
310  
deudores se hallaban prácticamente al borde de la ruina, desde el momento en 
que, mientras su pasivo iba creciendo por virtud de los intereses correspon -
dientes a sus deudas, su activo se desvalorizaba progresivamente.
A todo esto, se agregaba un nuevo factor que el ministro de Hacienda de en-
tonces, señor Esteban Jaramillo, explica así en su Memoria al Congreso de 1934: 
De repente, en la mañana del 4 de septiembre de aquel año (1931), el 
mundo financiero fue sorprendido por la noticia inesperada del decreto 
expedido por el gobierno inglés que suspendía indefinidamente la 
conversión por oro de la libra esterlina. La nueva medida tan extraor -
dinaria y de tan grandes consecuencias en la vida financiera, no solo 
de Inglaterra sino del mundo entero, se extendió por todas partes 
como una ola de desconfianza, de inseguridad y de pánico, que afectó 
profundamente los negocios y la actividad económica de los pueblos, ya 
muy quebrantados por un largo período de malestar y de depresión. El 
crédito, bajo todas sus formas, sufrió un nuevo y extraordinario golpe 
con aquella medida, todo el mundo se apresuró a ponerse a cubierto de 
la catástrofe, exigiendo el pago de lo que se le debía, y una verdadera 
pugna, sin precedentes en la historia del mundo, se declaró por todas 
partes para adquirir el único valor estable y libre de contingencias: el 
oro físico en barras o en monedas. Inmediatamente esta reacción se 
hizo sentir en Colombia. Las gentes se apresuraron a cambiar por oro 
los billetes del establecimiento emisor y a retirar de los bancos sus 
depósitos en ese metal, al tiempo que los acreedores extranjeros de los 
establecimientos de crédito colombianos cancelaban repentinamente 
los descubiertos que les habían concedido, y exigían con apremio, de 
manera brusca y sin consideraciones de ninguna clase, el pago de los 
saldos a su favor. Fue una verdadera guerra despiadada y sin cuartel 
contra la economía y las finanzas del país, una terrible amenaza al 
crédito y a las reservas metálicas del Banco de la República, todo lo cual 
constituía una conmoción interna tan honda y amenazante como una 
revolución.
 La necesidad de defender nuestras reservas de oro y de impedir la expor -
tación de capitales; el estado desfavorable de la balanza de pagos; la conve -
niencia de regular en alguna forma las importaciones y exportaciones y el 
hecho de haberse adoptado por algunos países el sistema llamado control de 
cambios internacionales, llevaron al gobierno a dictar los decretos números 
1683 y 1871 de 24 de septiembre y 21 de octubre de 1931, respectivamente, por 
los cuales se suspendió el libre comercio de oro, se prohibió su exportación 
y se sometieron a determinadas normas todas las operaciones particulares de 
cambio internacional.
En un principio fueron creadas dos entidades: una, denominada Comisión 
de Control de Operaciones de Cambio, y otra, que llevaría el nombre de Junta 

===== page 345 =====
 La crisis (1929-1934)
   311
de Control de Exportaciones. Meses después, y ante los inconvenientes de 
carácter práctico que presentaban estos dos organismos, se resolvió hacer 
de ambos uno solo, bajo la dependencia del Banco de la República, de donde 
surgió la Oficina de Control de Cambios y Exportaciones, por virtud del de -
creto número 2092 expedido en diciembre de 1931.
Este control de cambios se estableció dentro de los lineamientos generales 
siguientes25: 
a) Como dependencia del Banco de la República funciona la Oficina de 
Control de Cambios y Exportaciones, la cual tiene una Junta Consul -
tiva, compuesta de tres miembros, uno nombrado por el Gobierno, otro 
por el Banco de la República y otro por la Superintendencia Bancaria. 
El objeto de esta Junta es resolver las dudas del jefe de la oficina y las 
consultas que le haga el mencionado banco acerca de operaciones de 
control de cambio y exportaciones.
b) Toda operación de cambio internacional requiere el permiso previo y 
escrito de la Oficina de Control o de sus agentes, quienes no lo otorgan 
sino cuando la operación se refiere a fines económicamente necesa -
rios. Los permisos pueden utilizarse por el interesado si éste lo estima 
conveniente, mediante el cumplimiento de determinados requisitos.
c) Por fines económicamente necesarios se entiende: el pago de impor-
taciones no prohibidas; de deudas de personas y entidades privadas 
exigibles antes del 25 de septiembre de 1931; los gastos de nacionales 
colombianos residentes en el exterior, siempre que se limiten a lo indis-
pensable para su sostenimiento; los personales de familias de extran -
jeros que tengan negocios en Colombia; las primas de seguros de pólizas 
expedidas en moneda extranjera y el pago de las deudas externas de la 
nación, de los departamentos y de los municipios.
La Oficina de Control de Cambios quedó autorizada para prohibir:
1.ro Cualquiera operación de cambio internacional que no corresponda 
al movimiento necesario de las actividades económicas y financieras 
normales.
25 El sistema del control de cambios no fue creado con fines proteccionistas, sino por razones 
monetarias y financieras; su aparición en el mundo data de 1930, cuando algunos Estados 
balcánicos lo implantaron con el fin de centralizar en sus bancos de emisión todas las divisas 
extranjeras disponibles, para efectuar así su conveniente distribución. Este régimen fue bien 
pronto adoptado por países de la Europa central y por Estados de la América Latina. Hoy se 
halla muy generalizado.

===== page 346 =====
Historia de la moneda en Colombia
312  
2.do Toda operación que se considere de especulación según calificación 
que de tales operaciones haga dicha oficina.
3.ro El traspaso de fondos al exterior por parte de los departamentos, los 
municipios y los bancos hipotecarios destinados al pago de intereses y 
amortización de bonos o cédulas a su cargo.
4.to Cualesquiera permisos para compra de cambio exterior cuando así 
lo exija, a juicio de la Oficina de Control, el estado de las reservas metá-
licas del Banco de la República.
Por lo que hace a la situación de los deudores que, como ya dije, era prác -
ticamente de ruina, el gobierno determinó adoptar varias providencias enca -
minadas a aliviarla.
Oigamos de nuevo al ministro Jaramillo en su Memoria de Hacienda al Con-
greso de 1932:
El problema de las deudas de toda clase constituye el punto céntrico de 
la crisis actual, y presenta para su solución dificultades casi insupera -
bles. Ello proviene de que la cuantía numérica de esas deudas expresada 
casi siempre en monedas de las más altas cotizaciones, continúa siendo 
la misma, acrecentada, además con intereses elevados, al tiempo que las 
cosas que han de destinarse para pagarlas, disminuyen incesantemente 
de valor en proporciones extraordinarias. De esta suerte, a la vez que 
los deudores se sienten agobiados por el peso de sus compromisos, los 
acreedores anotan en sus libros, día por día, situaciones y beneficios 
en gran parte ilusorios. Restablecer el equilibrio entre el valor efectivo 
de esas deudas y el de los objetos con que han de pagarse, constituye, 
en estos momentos de depresión económica universal, un desiderátum 
casi imposible de realizar.
Este problema ha asumido en Colombia caracteres de excepcional 
gravedad en lo tocante a las deudas privadas, y especialmente a las que se 
contrajeron durante la época de la inflación con garantías hipotecarias 
sobre inmuebles, cuyo valor y cuya renta se han mermado extraordina-
riamente, poniendo a muchos deudores en incapacidad casi completa 
de atender a su servicio; y aquellos deudores han venido solicitando del 
gobierno con el mayor empeño, que intervenga en alguna forma eficaz 
para aliviar esa situación.
El gobierno ha contemplado el problema por todas sus fases, y aunque 
considera que en una época de completa normalidad no se justificaría 
su intervención en un asunto que es del resorte del derecho privado, 
juzga también que en momentos de tan grave emergencia, como los 

===== page 347 =====
 La crisis (1929-1934)
   313
actuales, la falta de esa intervención podría producir gravísimos males, 
no solo a los numerosos deudores de las instituciones bancarias, sino a 
la solidez y solvencia de estas mismas instituciones. Esta consideración 
lo ha movido a intervenir en el asunto, y después de un atento y dete -
nido estudio de todos los factores que juegan en tan delicado y difícil 
problema, ha adoptado las fórmulas que se consagran en el decreto a 
que se refiere esta exposición26.
La idea fundamental de ese decreto ha sido la de procurar en lo posible 
una equitativa distribución de sacrificios entre acreedores y deudores, a 
fin de que estos puedan atender al servicio de sus deudas, y aquéllos no 
se vean privados de recursos para cumplir, a su turno, las obligaciones 
que tienen contraídas. El gobierno ha creído que, si no se alivia en lo 
posible la carga de los deudores hipotecarios, éstos continuarán en la 
situación actual, que es prácticamente la de suspensión de pagos, con 
grave detrimento para las instituciones bancarias.
En este orden de ideas, el decreto contiene una serie de medidas enca -
minadas a mejorar la situación de los deudores en la forma siguiente:
Deudores hipotecarios. Reducción de los intereses mediante un impuesto 
en cuanto excedan de determinado porcentaje; ampliación de los plazos; 
capitalización de las cuotas atrasadas; reducción de los intereses de 
demora; aplazamiento de los remates judiciales, y recibo, en pago de las 
acreencias, de cédulas a cargo de los mismos bancos, en determinadas 
condiciones.
Deudores de los bancos comerciales. Ampliación de los plazos; interés 
en armonía con la tasa de los redescuentos del Banco de la República; 
pago de intereses por mensualidades anticipadas; reducción de los inte-
reses de demora; aplazamiento de los remates judiciales.
Deudores de individuos y entidades privadas. Reducción de los inte -
reses en los plazos y en la demora y aplazamiento de los remates judi -
ciales. Y para todos los deudores, exención del impuesto de registro.
La reducción del interés que deben pagar los deudores a los bancos 
hipotecarios, ha hecho indispensable reducir también, en la misma 
forma de un impuesto sobre el exceso de cierto porcentaje, los intereses 
de las cédulas internas a cargo de los bancos, ya que a las externas no 
pueden extenderse las disposiciones dictadas en Colombia. El gobierno 
26 Trátase del Decreto número 280 de 16 de febrero de 1932.

===== page 348 =====
Historia de la moneda en Colombia
314  
se da cuenta del sacrificio que se impone a los tenedores de esas cédulas; 
pero considera que es inevitable si se quiere beneficiar a los deudores 
con una baja en el interés de sus deudas, pues los bancos se perjudi -
carían grandemente si tuvieran que reconocer esa rebaja y al mismo 
tiempo pagar los intereses de sus cédulas a la tasa estipulada. Además, se 
han tenido en cuenta sobre el particular las siguientes consideraciones: 
primera, que todas las rentas individuales, provenientes de explotación 
de bienes de arrendamientos de inmuebles, de sueldos y salarios, etc., 
se han mermado en proporción mucho mayor que la representada por 
aquella rebaja en el interés de las cédulas; segunda, que dada la cotiza -
ción actual de aquellos documentos, un interés del 7 por 100 sobre su 
valor nominal, equivale aproximadamente al 14 por 100 sobre su valor 
efectivo en el mercado; tercera, que si es verdad que esa baja en el interés 
implica una disminución en la cotización comercial de las cédulas, esa 
disminución puede contrarrestarse en gran parte con el mayor pedido 
que habrá de esos documentos para el pago de deudas a los bancos, 
y cuarta, que siendo necesaria esa rebaja para que pueda hacerse una 
mayor a los deudores por los bancos hipotecarios, es de imperiosa 
necesidad realizar aquélla, pues de otra manera se prolongaría indefi -
nidamente el estado de suspensión de pagos a los bancos por parte de 
sus deudores, hasta el punto de que podría llegar un momento en que 
aquellas instituciones no pudieran atender puntualmente al servicio de 
sus cédulas. Por lo demás, se ha procurado compensar, aunque sea en 
mínima parte, aquella rebaja, eximiendo los intereses de las cédulas del 
pago de impuesto sobre la renta.
Por lo que toca a los bancos hipotecarios, la mayor compensación 
que obtendrán de los sacrificios que el decreto les imponga, será la 
de normalizar su situación respecto de sus deudores, que ha venido a 
ser en alto grado difícil y perjudicial para ellos. Por lo demás, con la 
suspensión del servicio de amortización de las cédulas, con los depó -
sitos sin interés que el gobierno les hace por largo tiempo de una suma 
considerable, con la reducción en el interés de las cédulas internas, 
y con el nuevo estímulo que se da a los deudores para que atiendan 
puntualmente a sus compromisos, aquellos establecimientos subsis -
tirán en un estado de completa solidez y solvencia, y aunque por el 
momento las utilidades de sus accionistas no sean cuantiosas, quedarán 
en condiciones de aprovechar las ventajas de cualquier reacción en los 
negocios, originada de distintas causas, y entre otras, de este mismo 
mejoramiento en las condiciones de los deudores.
[…]
Resuelto en lo posible el problema de los deudores de los bancos hipo-
tecarios, quedó en pie el no menos grave de los que tenían contraídas 

===== page 349 =====
 La crisis (1929-1934)
   315
deudas a favor de los bancos comerciales, y el gobierno, justamente 
preocupado por este problema, siguió haciéndolo objeto de largas 
y cuidadosas investigaciones, estudiando una por una las distintas 
fórmulas que se presentaban como soluciones posibles para mejorar la 
condición de aquellos deudores.
Al fin surgieron dos, que se encontraron aceptables: el recibo de bonos 
emitidos por el gobierno nacional, en pago de una parte de las deudas 
a favor de los bancos comerciales, y la organización de un gran banco 
hipotecario, destinado principalmente a hacer operaciones de prés -
tamo, que tuvieran por objeto arreglar deudas a favor de los bancos 
comerciales e hipotecarios. El estudio de esta fórmula dio lugar a largas 
y detenidas conferencias con los banqueros comerciales, presididas por 
el Excelentísimo señor presidente de la República y con asistencia de 
los señores gerente, subgerente y auditor del Banco de la República y 
Superintendente Bancario. De esas conferencias surgió el decreto 711, 
de 22 de abril último [1932] que complementó el 280, de 16 de febrero, 
sobre asuntos bancarios y financieros.
Este decreto contiene las siguientes disposiciones: autoriza a la Super -
intendencia Bancaria para celebrar con los bancos comerciales que 
funcionen en el país y con la Sección Comercial del Banco Hipotecario 
de Colombia, un contrato sobre las siguientes bases:
Los bancos se obligan a recibir en el pago total o parcial de las obliga -
ciones comerciales contraídas a su favor con anterioridad a la fecha del 
decreto, o que provengan, si tuvieren fecha posterior, de renovaciones 
de tales obligaciones, el 50 por 100 en bonos colombianos de deuda 
interna del 10 y del 8 por 100, siempre que en cada pago se les entregue 
una suma de dinero efectivo igual a la que reciban en bonos. Los bonos 
que en esta forma reciban los bancos, podrán utilizarlos como garantía 
de préstamos en el Banco de la República, el cual queda autorizado para 
efectuar tales préstamos hasta por una cantidad igual al valor a la par 
de los referidos bonos, siempre que no exceda del 75 por 100 del capital 
y reservas de cada banco y con un interés inferior en dos puntos al 
de los bonos convertidos, según se dirá más adelante, cualquiera que 
sea la tasa oficial de redescuento en el banco. Estos préstamos podrán 
hacerse durante el tiempo en que los bancos sean poseedores de los 
referidos bonos. Los que en la forma indicada adquieran los bancos 
serán convertidos por otros del 1 por 100 de amortización acumulativa, 
a un interés del 7 por 100 anual, pagaderos intereses y capital en oro 
colombiano del peso y ley actuales, con los mismos privilegios de los 
primeros y servidos por el Banco de la República en forma que garan -
tice plenamente ese servicio, todo lo cual se estipulará claramente en 
el contrato que se celebre. La Superintendencia Bancaria podrá, con 

===== page 350 =====
Historia de la moneda en Colombia
316  
el asentimiento previo del ministro de Hacienda y Crédito Público, y 
mientras las reservas de oro del Banco de la República se conserven por 
encima de $ 14.000.000, autorizar temporalmente el pago de las acreen-
cias de los bancos que hayan celebrado el contrato a que se refiere este 
decreto, con bonos de deuda externa nacional al 89 por 100 de su valor 
nominal, en las mismas condiciones establecidas para los pagos con 
bonos internos, no siendo aceptables para tal objeto sino los que haya 
comprado el Banco de la República con los fondos que para ello hayan 
consignado los deudores de los bancos. Se faculta a la Junta de Control 
de Cambios para que fije mensualmente la cantidad de oro que puede 
autorizarse para ser invertida en la compra de bonos externos, la que en 
ningún caso pasará de $  150.000 para un mes.
Los bonos de deuda externa nacional que los bancos reciban en pago de 
obligaciones a su favor, les serán cambiados por el gobierno por bonos 
de deuda interna del 7 por 100 de los que trata este artículo, en una 
cantidad igual a la que por aquellos bonos les hayan abonado los bancos 
a sus deudores.
Los bancos no podrán adquirir bonos con sus propios fondos, salvo que 
lo hagan por cuenta de sus clientes para los fines contemplados en el 
decreto.
[…]
Por el mismo decreto se ordena al ministro de Hacienda y al Superin -
tendente Bancario que procedan a hacer las gestiones conducentes para 
la fundación del Banco Hipotecario sobre las siguientes bases:
El Banco tendrá un capital hasta de $  20.000.000, que serán suscritos: 
$ 10.000.000 por el Banco de la República y los otros $  10.000.000 
por los bancos comerciales y por individuos y entidades particulares 
u oficiales que quieran hacerse accionistas de la institución, pero el 
banco podrá funcionar cuando sea suscrita una cantidad no menor 
de $ 12.500.000 en acciones; los bancos comerciales que entren como 
accionistas suscribirán acciones por un valor equivalente, por lo menos, 
al 20 por 100 de su capital y reserva legal; los pagos de capital se harán 
en los periodos que determinen los estatutos del banco; esta institu -
ción tendrá por objeto hacer operaciones hipotecarias de amortización 
gradual a plazos no mayores de diez años; en los primeros tres años de 
su funcionamiento, el banco solo hará operaciones de préstamo desti -
nadas al arreglo de deudas comerciales o hipotecarias contraídas a favor 
de bancos comerciales accionistas de la institución y de los bancos hipo-
tecarios y que estén vigentes a la fecha del decreto, o de renovaciones 

===== page 351 =====
 La crisis (1929-1934)
   317
de dichas deudas en lo sucesivo. En los estatutos se determinará todo lo 
concerniente a la manera de efectuar y garantizar dichas operaciones.
Pasados los primeros tres años de funcionamiento del banco, éste podrá 
hacer operaciones hipotecarias con fines distintos de los expresados en 
el ordinal anterior y con plazos mayores de los señalados, de acuerdo 
con la reglamentación que se adopte entre el Banco de la República y la 
institución.
Con lo que acaba de transcribirse es fácil apreciar la forma como el gobierno 
hizo frente al problema de las deudas particulares. La intervención del Estado, 
justa y oportuna, alivió sin duda en buena parte muchas situaciones de nego-
cios realmente desesperadas y contribuyó a dar a las actividades económicas 
aquella confianza que es esencial para mantener en ellas un rumbo seguro.
Sin embargo, en momentos en que el país comenzaba a recuperar su nor -
malidad económica y cuando por virtud de los esfuerzos realizados por el 
gobierno se esperaba obtener un rápido retorno a días más fáciles y tranquilos, 
la nación se vio de nuevo conturbada por la perturbación consiguiente a la 
invasión de su territorio en septiembre de 1932.
Las complicaciones que tales acontecimientos provocaron y el estado de 
tensión a que llegaron nuestras relaciones con la República del Perú, obliga -
ron al gobierno a arbitrar, dentro de la mayor rapidez posible, vastos recursos 
destinados a la defensa nacional.
Como primera providencia, el ministro de Hacienda y Crédito Público, se-
ñor Esteban Jaramillo, obtuvo del Congreso la inmediata expedición de la 
Ley 12 de 1932 sobre autorizaciones al gobierno para arbitrar recursos extraor-
dinarios. De ahí surgió el llamado empréstito patriótico por $10.000.000, el 
cual fue suscrito con creces y con la prontitud que las circunstancias exigían. 
Emitiéronse bonos internos del 4% de interés anual con un fondo de amorti-
zación anual de 5%; y para garantizar el servicio de esta deuda fueron creados 
los siguientes gravámenes: un impuesto de $0,50 mensuales por cada aparato 
telefónico de uso particular; un impuesto del 10% sobre los giros destinados a 
residentes en el exterior, con excepción de los que se efectuaran para el sos -
tenimiento de estudiantes colombianos; un impuesto del 5% sobre el valor de 
los billetes de rifas y del 10% sobre el de los billetes de loterías de cada sorteo, 
y un impuesto del 10% sobre el valor de cada boleta de entrada personal a 
toda clase de espectáculos públicos y sobre cada tiquete o boleta de apuesta 
en cualquier clase de juegos permitidos o de todo otro sistema de repartición 
de sorteos.
El rendimiento de estos nuevos impuestos fue tan hábilmente calculado, 
que su producto resultó suficiente para la redención o amortización del em -
préstito antes del vencimiento fijado.

===== page 352 =====
Historia de la moneda en Colombia
318  
Como las necesidades de la defensa nacional exigían mayores recursos, el 
gobierno apeló a realizar con el Banco de la República una operación de prés-
tamo por la suma de $ 5.000.000 al 3% de interés anual, comprometiéndose a 
pagar dicha suma con el producto de un nuevo impuesto que se denominaría 
cuota militar y con los rendimientos líquidos de las salinas terrestres de que 
a la sazón el banco era concesionario, en caso de insuficiencia de aquél. Este 
impuesto de la cuota militar solamente regiría hasta el 31 de diciembre de 1933 
por haberse calculado que su producto en dicha fecha sería suficiente para de-
volver al Banco de la República la suma tomada en préstamo. Tal operación se 
efectuó por virtud de contrato celebrado entre el gobierno y el banco, suscrito 
el 23 de febrero de 1933.
El 12 de diciembre de ese mismo año el gobierno celebró un nuevo con -
trato con el Banco de la República, sobre préstamo de $ 5.000.000 destinados 
igualmente a gastos de la defensa, suma que obtuvo al interés del 3% anual y 
que garantizó con la prenda de $  5.000.000 en bonos colombianos de deuda 
externa del 6%. El servicio de intereses se aseguró con el producto total de los 
dividendos que corresponden al Estado como accionista del banco. 
Posteriormente, y para adquirir algunas unidades navales, el gobierno efec-
tuó otras operaciones de préstamo por la suma de $ 5.500.000. Estas operacio-
nes se celebraron así: $ 800.000 con el Banco Agrícola Hipotecario; $ 700.000 
con la Caja Colombiana de Ahorros; $ 2.000.000 con el Banco de la República; 
$ 500.000 con el Banco de Colombia; $ 500.000 con el Banco de Bogotá; $ 500.000 
con el Banco Alemán Antioqueño y $ 500.000 con el Banco Central Hipotecario. 
Los préstamos del Banco Agrícola Hipotecario y de la Caja Colombiana de 
Ahorros fueron al 3% anual de interés y con un plazo de quince meses conta-
dos desde el 1.ro de enero de 1935. La amortización se haría en mensualidades 
de $ 100.000 representados en libranzas a cargo de la Tesorería General de la 
República.
En cuanto a los préstamos de los demás bancos, se convino en pagar el 3% 
anual de interés en el del Banco de la República y el 5% en los de las otras ins-
tituciones, garantizándose el servicio de intereses y amortización por medio 
de pagarés que se cancelarían con el 50% del rendimiento del impuesto sobre 
consumo de gasolina. Con el producto de estas operaciones el gobierno com-
pró los destroyers llamados Antioquia y Caldas.
En marzo de 1934 el Estado efectuó otro contrato de préstamo con el Banco 
de la República por la suma de $  8.000.000, sin interés, y cuyo reembolso se 
aseguró en la siguiente forma: 1.ro Con las utilidades de la acuñación de mone-
da de plata ($ 3.000.000). 2.do Con $ 1.500.000 provenientes de la explotación 
de salinas terrestres, y el saldo, o sean $ 3.500.000, con la diferencia que resul-
tara en las ventas de oro físico entre el precio de tales ventas y el que el oro 
tuviera en los libros del banco.

===== page 353 =====
 La crisis (1929-1934)
   319
Además de los recursos ya enumerados, el gobierno contó, para proveer a la 
defensa de la nación con $ 3.797.976,45 provenientes de un exceso de ingresos 
sobre gastos en el año fiscal de 1933; con $  251.635,05 votados y pagados por 
algunos departamentos y municipios para la compra de aviones; con $ 10.000 
aportados por el departamento de Norte de Santander para la construcción 
del campo de aviación en Cúcuta; con $ 131.231,58 como utilidades en el rein-
tegro del cañonero Dato, y con $  6.000.000 correspondientes a lo apropiado 
para el Ministerio de Guerra en el presupuesto de gastos ordinarios durante 
el año de 1934.
De todo lo explicado anteriormente se compone el siguiente cuadro relati-
vo a los recursos que tuvo el gobierno de Olaya Herrera para fines de defensa 
nacional:
RECURSOS PARA LA DEFENSA NACIONAL
Producto del empréstito patriótico  ..................................................................... $ 10.478.538,87
Préstamo del Banco de la República con garantía 
de la cuota militar  ......................................................................................................... 5.000.000,00
Préstamo del Banco de la República con garantía de bonos 
de deuda externa  ........................................................................................................... 5.000.000,00
Préstamo del Banco Agrícola Hipotecario y de la Caja 
Colombiana de Ahorros  ........................................................................................... $ 1.500.000,00
Préstamo del Banco de la República y de los Bancos de Colombia, 
de Bogotá y Central Hipotecario  ............................................................................. 4.000.000,00
Préstamo del Banco de la República con garantía de acuñación 
de plata, ventas de oro y explotación de salinas  ................................................ 8.000.000,00
Superávit fiscal en 1933  ................................................................................................. 3.797.976,45
Suscripciones departamentales y municipales para aviones  ............................... 251.635,05
Aporte del departamento de Norte de Santander para el campo 
de aviación en Cúcuta ......................................................................................................... 10.000,00
Utilidades en el reintegro del cañonero Dato ............................................................. 131.231,58
Por concesión de salinas al Banco de la República  .............................................. 150.000,00
Presupuesto de gastos ordinarios (1934)  .............................................................. 6.000.000,00
Total  .................................................................................................................................$ 44.319.381,95
Esta cifra de $44.319.381,95 representa, pues, el monto de los recursos que 
el conflicto con la República del Perú obligó a arbitrar al gobierno de Colom-
bia. Dicho conflicto, además, impuso al Estado la necesidad de suspender el 
servicio de su deuda pública externa, lo cual se hizo en desarrollo del decreto 
643 de 28 de marzo de 1933.
Como la defensa de las reservas de oro había hecho necesaria la suspensión 
de la convertibilidad de los billetes del Banco de la República, y como esta 
providencia exigía, a su turno, que se fijaran normas legales relativas al pago 
de las obligaciones, el legislador de 1933, en el artículo 2.do de la ley 46 de ese 
año, dispuso lo siguiente:

===== page 354 =====
Historia de la moneda en Colombia
320  
Las obligaciones originariamente contraídas en monedas o divisas 
extranjeras, se cubrirán, tanto el principal como los intereses, en 
moneda nacional colombiana, a la cotización que las respectivas 
monedas extranjeras hayan tenido en la fecha en que se contrajo la obli-
gación; a menos que tales obligaciones provengan de transacciones en el 
comercio de importación, o de contratos de compraventa de productos 
destinados a la exportación.
Las obligaciones contraídas en oro colombiano acuñado se cubrirán a 
la par en billetes colombianos representativos de oro o en billetes del 
Banco de la República. Las contraídas en otras clases de monedas de oro, 
se pagarán en los mismos billetes, según la paridad intrínseca de tales 
monedas en relación con el oro colombiano acuñado.
Lo dispuesto en el inciso anterior regirá por el término de cinco años, a 
menos que antes del vencimiento de ese período se haya restablecido el 
cambio por oro de los billetes del Banco de la República.
Es indudable que si el conflicto con el Perú intranquilizó al país y lo obli -
gó a pagar un doloroso tributo de sangre, también lo es que por otros con -
ceptos fue provechoso para Colombia. Desde el punto de vista de la integri -
dad de nuestro territorio, el dominio colombiano sobre el llamado trapecio 
amazónico no solamente quedó restablecido, sino que la negociación que 
puso fin a las complicaciones ocurridas, o sea el Protocolo de Río de Janeiro, 
vino a ser un nuevo título de la República sobre aquella región, título este 
que luego resultó otra vez reconocido y afianzado por virtud del Conve -
nio de Cooperación Aduanera celebrado entre los gobiernos de Bogotá y de 
Lima en desarrollo del citado pacto de Río de Janeiro. El mismo conflicto 
produjo resultados benéficos de orden económico, porque al propio tiempo 
que hizo necesaria la realización de varias obras materiales que hoy sirven 
a la nación para su desarrollo y fomento, obligó al gobierno a conseguir re -
cursos extraordinarios en gran escala, los cuales vinieron a aumentar apre -
ciablemente la masa del numerario circulante, atenuándose así la depresión 
que el país soportaba, elevándose el nivel general de los precios, restable -
ciéndose un movimiento de ascenso y recuperación en los valores y me -
jorándose, en una palabra, la situación económica general. Esto es tan cierto, 
que para comprobarlo basta simplemente recurrir a los números. Ellos nos 
dicen, en efecto, que durante los años de 1930 y 1931, o sea con anteriori -
dad al conflicto internacional, nuestro medio circulante era de $66.503.000 
y $51.335.000, respectivamente, cifras estas que demostraban la reducción 
constante de nuestra masa de numerario desde el año 1928 en que ella había 
alcanzado a la alta cifra de $104.243.000 y que explicaban el aumento en el 

===== page 355 =====
 La crisis (1929-1934)
   321
poder adquisitivo interno de la moneda con la consiguiente baja general 
de precios y la aguda depresión económica nacional. Pues bien, en los años 
1932, 1933 y 1934 las cifras del numerario circulante subieron por razón de 
las operaciones que el conflicto hizo necesarias, a $55.266.000, $73.367.000 y 
$83.338.000, respectivamente, o sea, que en 1934 contábamos con una masa 
de numerario por valor de $83.338.000, superior en $32.003.000 a la del año 
1931, que solo había sido por la cantidad de $51.335.000. El medio circulante, 
pues, se vio aumentado en un 62,34% y de ahí, justamente, la reacción en los 
precios de las cosas.
He aquí la información respectiva:
Medio circulante (en pesos)
  Antes del conflicto A la época del conflicto 
1930 Diciembre 66.503.000 1932 Diciembre 55.226.000
1931 Diciembre 51.335.000 1933 Diciembre 73.367.000
    1934 Marzo 83.338.000
Ahora bien, el alza de los precios y el mayor movimiento en las actividades 
económicas nacionales por virtud del aumento en el numerario pueden apre-
ciarse someramente mediante algunas cifras comparativas.
En lo tocante al costo de algunos productos alimenticios, me valdré de un 
cuadro que aparece publicado en el número 78 de la Revista del Banco de la Re -
pública correspondiente al mes de abril de 1934. De dicho cuadro extraigo los 
números índices pertinentes al movimiento de precios de tres grupos de pro-
ductos en, catorce de los más importantes mercados de la República, tomando 
por base el primer semestre de 1923 y comparándolo con los años 1931 y 1933 
que fueron de depresión económica, y con el año 1933 y primer trimestre de 
1934 que se vieron activados por el movimiento de los recursos extraordina -
rios exigidos por el conflicto internacional.
Los tres grupos de productos se dividen así:
 Primer grupo  Segundo grupo  Tercer grupo
  Granos  Productos alimenticios  Otros articulos
  (arroba)  (arroba)  (arroba)
1 de arroz  1 de carne de res   1 de panela
1 de fríjoles  1 de carne de cerdo   1 de azúcar
1 de harina de trigo  1 de manteca  1 de plátanos
1 de maíz  25 botellas de leche   1 de papas
1 de café  100 huevos   1 de yuca
Los centros comerciales estudiados son: Bogotá, Barranquilla, Bucaraman -
ga, Cali, Cartagena, Cúcuta, Ibagué, Manizales, Medellín Neiva, Pasto, Pereira, 
Popayán y Santa Marta.

===== page 356 =====
Historia de la moneda en Colombia
322  
Bogotá 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 107 75 82 113
2.do grupo 100 127 98 103 114
3.er grupo 100 133 88 84 115
Promedios 100 122 87 90 114
Barranquilla 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 82 81 93 113
2.do grupo 100 88 71 68 90
3.er grupo 100 69 52 55 74
Promedios 100 80 68 72 92
 Bucaramanga 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 79 62 72 112
2.do grupo 100 79 61 59 79
3.er grupo 100 57 39 53 88
Promedios 100 72 54 62 93
Cali 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 69 67 72 
2.do grupo 100 57 49 50 
3.er grupo 100 48 26 31 
Promedios 100 58 47 51 
Cartagena 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 62 65 60 64
2.do grupo 100 77 64 58 53
3.er grupo 100 43 39 27 34
Promedios 100 61 56 48 50
Cúcuta 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 83 71 65 90
2.do grupo 100 95 78 71 86
3.er grupo 100 81 52 49 66
Promedios 100 86 67 62 81
Ibagué 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 111 81 80 137
2.do grupo 100 85 72 76 88
3.er grupo 100 123 87 103 157
Promedios 100 106 80 87 127
Manizales 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 75 66 67 106
2.do grupo 100 59 50 52 56
3.er grupo 100 38 29 31 42
Promedios 100 57 48 50 68
Medellín 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 76 62 70 94
2.do grupo 100 80 68 69 71
3.er grupo 100 41 26 26 48
Promedios 100 66 52 55 71

===== page 357 =====
 La crisis (1929-1934)
   323
Neiva 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 100 82 94 157
2.do grupo 100 70 61 65 74
3.er grupo 100 91 61 71 118
Promedios 100 87 68 77 116
Pasto 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 82 67 75 114
2.do grupo 100 94 84 77 86
3.er grupo 100 97 75 69 72
Promedios 100 91 75 74 91
Pereira 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 56 54 53 85
2.do grupo 100 52 46 44 56
3.er grupo 100 58 37 49 94
Promedios 100 55 46 49 78
Popayán 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 63 61 63 91
2.do grupo 100 78 64 62 67
3.er grupo 100 45 34 35 60
Promedios 100 62 53 54 73
Santa Marta 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 83 77 80 
2.do grupo 100 88 88 80 
3.er grupo 100 86 58 55 
Promedios 100 86 74 72 
Resumen 1923 1931 1932 1933 1934
1.er grupo 100 164 132 128 153
2.do grupo 100 112 85 79 95
3.er grupo 100 116 77 84 112
Promedios 100 131 98 97 120
La conclusión general que se deduce de los números índices anteriores es 
la de que, partiendo de 100 como unidad del precio de los artículos en el año 
de 1923, y que habiendo sido esos mismos precios en 1932 más bajos en 2% 
que los de aquel año, ya para marzo de 1934 tales precios están representados 
por el número 120, o sea con un 20% más que los de 1923 y con un 22% de alza 
sobre los del año de 1932.
Véanse ahora otros aspectos de la vida económica:
  Carga movilizada en el río Carga movilizada en ferrocarriles 
  Magdalena y cables aéreos
  Toneladas Toneladas 
1931 677.000 1.917.000
1932 763.000 2.128.000
1933 934.000 2.340.000

===== page 358 =====
Historia de la moneda en Colombia
324  
BANCA
(Banco de la República)
CANJE DE CHEQUES
1931  ....................................................................................................................................$  284.207.000
1932  ....................................................................................................................................$  266.819.000
1933  ....................................................................................................................................$  362.752.000
DEPÓSITOS
1931  ......................................................................................................................................$  7.909.000
1932   .....................................................................................................................................$  16.836.000
1933  ......................................................................................................................................$  19.811.000
BANCOS COMERCIALES E HIPOTECARIOS
(cartera descontable y no descontable en el Banco de la República)
1931  ......................................................................................................................................$  65.330.000
1932  ......................................................................................................................................$  52.777.000
1933  ......................................................................................................................................$  48.522.000
EXIGIBILIDADES ANTES DE 30 DÍAS
1931  ......................................................................................................................................$  30.939.000
1932  ......................................................................................................................................$ 33.342.000
1933  ......................................................................................................................................$  42.093.000
EXIGIBILIDADES DESPUES DE 30 DÍAS
1931  ......................................................................................................................................$  31.193.000
1932  ......................................................................................................................................$  23.707.000
1933  ......................................................................................................................................$ 23.530.000
 PRÉSTAMOS DE AMORTIZACIÓN GRADUAL
1931  ......................................................................................................................................$  81.073.000
1932  ......................................................................................................................................$ 73.058.000
1933  ......................................................................................................................................$ 57.702.000
Bolsa
(Valor de las transacciones, en pesos)
  Acciones bancarias Acciones industriales
1931 456.000 477.000
1932 286.000 536.000
1933 2.359.000 1.539.000
Cotización de acciones
(índices)
  Acciones bancarias e industriales Acciones comerciales e industriales
  (Bogotá, en pesos) (Medellín, en pesos)
1927 100 100
1931 47,52 51,34
1932 31,97 37,52
1933 49,04 61,58
Este mejoramiento de nuestra situación económica por virtud de los re -
cursos que el conflicto colombo-peruano nos obligó a arbitrar y movilizar, 

===== page 359 =====
 La crisis (1929-1934)
   325
fue fenómeno que el gobierno mismo reconoció, pues no otra cosa que tal 
reconocimiento son las palabras siguientes del ministro de Hacienda, señor 
Esteban Jaramillo, al Congreso de 1934:
En Colombia la contracción monetaria hizo grandes estragos, mayores 
sin duda de los que había causado la inflación. Y el Gobierno Nacional 
vino procurando una reflación moderada y paulatina, con la coopera -
ción del Banco de la República, mediante el ejercicio del crédito oficial, 
que vino a sustituir el quebrantado y congelado crédito bancario. Se 
quiso disminuir el poder adquisitivo de la moneda y se obtuvo ese resul-
tado. Al mismo tiempo, ese movimiento de reflación se aceleró extraor-
dinariamente, por causa de la depreciación del dólar, que hizo subir 
en los mercados americanos el precio de los dos principales artículos 
de exportación que nos pertenecen: el oro y el café. Los cafeteros y 
los mineros vendieron su café y su oro a precios mucho mayores que 
los que antes obtenían, y por estos caminos la circulación interna se 
ensanchó considerablemente, y el poder adquisitivo de la moneda 
nacional ha ido en descenso. A ello han contribuido también, en forma 
muy apreciable, como pasa siempre, los gastos de la defensa nacional en 
el conflicto con el Perú.
¿Cuáles han sido los resultados de este intenso y constante movimiento 
de expansión monetaria? Están a la vista. En marzo de 1932 tenía 
Colombia un medio circulante monetario que ascendía a $  48.153.000, 
y en marzo de 1934 había en circulación, en distintos signos de cambio, 
$ 83.338.000, es decir, que casi se ha duplicado la circulación en ese 
período de tiempo.
[…]
Es evidente que la circulación monetaria ha aumentado en los dos 
últimos años de $ 63.000.000 a $  83.000.000. Debido a esto es también 
incontestable que los precios han subido, es decir, que la moneda ha 
mermado en su poder adquisitivo. Es asimismo indudable que eso era 
lo que el país anhelaba y necesitaba, para que los precios subieran y se 
restableciera la actividad económica.
Las anteriores palabras del ministro Jaramillo encierran una gran verdad; 
pero, cabe preguntar: ¿Y si el conflicto con la República del Perú no hubiera 
ocurrido, el gobierno colombiano habría efectuado las operaciones de crédito 
que vinieron a aumentar la masa de numerario y a elevar el nivel general de 
los precios?
Como la respuesta debe ser negativa porque el gobierno de Olaya Herrera 
venía persiguiendo el mejoramiento de la situación económica únicamente 

===== page 360 =====
Historia de la moneda en Colombia
326  
por medio de ciertas facilidades a los deudores y por “una reflación moderada 
y paulatina”, resulta evidente que los vastos recursos arbitrados para la defensa 
nacional, y cuya cuantía superaba en mucho a los planes oficiales de moderada 
reflación, fueron causa para que los precios reaccionaran más rápidamente y 
en mayor escala que lo contemplado por la acción oficial; o en otros términos, 
que la defensa nacional, con la movilización de recursos que ella implicó, fue 
el principal y determinante motivo para la mejora efectiva de nuestra situa -
ción económica.
Tampoco es posible negar que para los deudores resultaba mucho más be -
néfica y eficaz el alza de los valores motivada por el aumento del numerario 
que originó el conflicto internacional, que las providencias expedidas en su 
favor antes de tal conflicto; porque mientras aquella alza representaba para 
ellos nada menos que la valorización o aumento de sus activos, es decir, de 
los bienes con los cuales debían hacer frente a sus deudas, las providencias 
que se habían dictado en leyes y decretos únicamente implicaban rebajas de 
intereses y ampliación de plazos, pero en manera alguna valorización de los 
haberes de ningún deudor, esto es, elevación de los precios de las cosas, lo cual 
era precisamente el desiderátum para aquella emergencia.
Estas consideraciones, sin embargo, no son para negar al gobierno del pre-
sidente Olaya Herrera ninguno de sus grandes esfuerzos por el bienestar del 
país. Muy al contrario: la crítica imparcial y científica, que es la única verda -
dera, está obligada a reconocer que aquella administración habrá de brillar 
siempre en la historia económica y financiera de Colombia.

===== page 361 =====
   327
Capítulo 15
La devaluación (1935-1938)
El gobierno del presidente López, inaugurado el 7 de agosto de 1934, encontró 
una anómala situación monetaria proveniente de las fluctuaciones y alza pro-
gresiva del tipo del cambio sobre el exterior y de las naturales repercusiones 
que, sobre el valor de nuestro patrón monetario, habían tenido las medidas 
adoptadas en la Gran Bretaña y especialmente en los Estados Unidos de Amé-
rica, en relación con el precio del oro y la devaluación de la moneda27.
El peso colombiano tenía en aquella época 1,5976 gramos de oro, a la ley de 
0,91666. El dólar de los Estados Unidos de América contenía, antes de su devalua-
ción, 1,50463 gramos de oro, a la ley de 0,900. En consecuencia, la paridad entre 
estas dos monedas había sido la siguiente: US$1 = $1,0274 moneda colombiana.
El tipo del cambio sobre el exterior venía, desde 1930, con el siguiente cur-
so ascendente:
PROMEDIOS ANUALES
(cotización del dólar)
1930  .............................................................................................................................................. 103,50%
1931  ............................................................................................................................................... 103,50%
1932  ............................................................................................................................................... 104,93%
1933  ............................................................................................................................................... 124,50%
1934  .............................................................................................................................................. 162,55%
27 El precio del oro había sido fijado en los Estados Unidos a US$  35 la onza troy. El presidente 
Roosevelt devaluó el dólar en un 40,94%, a partir del 31 de enero de 1934.

===== page 362 =====
Historia de la moneda en Colombia
328  
En 1934, cuando se iniciaba el gobierno del presidente López, el tipo del 
cambio era, pues, del 162,55%, y al propio tiempo los fenómenos monetarios 
entonces en juego predecían, sin lugar a duda, un movimiento de alza progre-
siva en el cambio exterior y, por tanto, la paulatina desvalorización del peso 
colombiano.
Preocupado el gobierno, con muy justa razón, acerca de la manera como 
podría asegurar para el país la estabilidad en el valor de su moneda, optó por 
buscar una fórmula de devaluación de la unidad monetaria, y al efecto celebró 
con fecha 31 de octubre de 1934 (o sea, cerca de tres meses después de posesio-
nado el presidente López), dos contratos con el Banco de la República, 
[…] encaminados a regularizar las deudas de la nación a favor del insti-
tuto emisor y a hacer constar en forma contractual que corresponde al 
Estado la utilidad que pudiere el banco obtener al ser sancionada una 
disposición legislativa que reduzca el contenido de oro de la unidad 
monetaria nacional. 
En tales contratos, suscritos por los señores Jorge Soto del Corral en su ca-
rácter de ministro de Hacienda y Crédito Público, y Julio Caro, como gerente 
del Banco de la República, se dijo: 
El Banco de la República ratifica su propósito declarado ya en sesiones 
anteriores de su Junta Directiva de fechas 4 de octubre de 1933 y 10 de 
septiembre de 1934, de reconocer al Estado la utilidad que pudiere él 
obtener sobre las existencias de oro físico del Banco al ser sancionada 
una disposición legislativa que reduzca el contenido de oro de la unidad 
monetaria del país. 
Los mencionados contratos fueron aprobados por la ley 7.ma de 1935. Duran-
te los años 1935 y 1936 los tipos promedios del cambio sobre el exterior fueron 
el 178,30% y el 174,93%, respectivamente. Creyó entonces el gobierno que la 
devaluación en proyecto podría intentarse reduciendo el contenido de oro de 
nuestra unidad monetaria en forma tal que su valor quedase estabilizado al 
tipo del 175%, cifra esta considerada como exponente de una cotización esta-
ble a que tendía la moneda dentro de sus naturales fluctuaciones.
Con esta convicción procedió el gobierno a presentar a principios de mayo 
de 1937, a la Cámara de Representantes, un proyecto de ley por la cual se 
aprobaba un contrato con el Banco de la República y se modificaba el régimen 
monetario de la nación. Tocó al señor Jorge Soto del Corral, ministro de Re -
laciones Exteriores, entonces encargado del Despacho de Hacienda y Crédito 
Público, la presentación al Congreso del mencionado proyecto.

===== page 363 =====
La devaluación (1935-1938)
   329
La exposición de motivos de dicho proyecto de ley fue estudiada y prepa -
rada por el señor Gonzalo Restrepo cuando estuvo al frente del Ministerio de 
Hacienda en meses anteriores, circunstancia que el ministro Soto del Corral 
hizo presente a los miembros del cuerpo legislativo.
La cuestión esencial que en aquella exposición se contempla, o sea la deva-
luación del peso colombiano; la forma como este problema se plantea; las va-
riadas y juiciosas consideraciones que en ella se hacen; las tesis que en asuntos 
monetarios se sustentan y la solución que se propone sea adoptada, hacen de 
ese documento uno de los mejores papeles gubernativos que sobre cuestiones 
monetarias se hayan presentado al estudio de nuestros legisladores. Dicha ex-
posición de motivos demuestra igualmente la clara comprensión del gobierno 
de López acerca del problema monetario que en aquel entonces se discutía.
En el artículo 2.do del proyecto de ley a que me refiero, se disponía que, des-
de la promulgación de la ley, la unidad monetaria y moneda de cuenta de la 
nación sería el peso de oro con cincuenta y seis mil cuatrocientos veinticuatro 
cien milésimos de gramo (0,56424 gramos), de oro, a la ley de novecientos 
milésimos (0,900).
El proyecto del gobierno modificaba, pues, el patrón monetario de Colom-
bia que a la sazón era el peso de oro con 1,5976 gramos a la ley de 0,91666, 
reduciendo su contenido metálico a 0,56424 gramos de oro y sustituyendo la 
ley de afinación del metal de 0,91666, por la de 0,900.
Acerca de este proyecto de devaluación monetaria, se presentaron a la 
consideración de la Cámara de Representantes dos informes con fecha 10 de 
mayo de 1937: el de la mayoría de los miembros de la comisión respectiva, 
suscrito por los señores Leonidas Coral, Miguel Durán D., N. G. Brugés, Ale -
jandro López y Felipe Castro, que concluía pidiendo se diera segundo debate 
al proyecto, con las modificaciones propuestas por la comisión, y el de la mi-
noría, firmado por los señores Anselmo Gaitán, Arcadio Perdomo y Serrano, 
Hernando Zawadsky y Eduardo de Heredia, que terminaba proponiendo la 
suspensión indefinida de la consideración del proyecto de ley.
Durante la legislatura ordinaria de ese mismo año de 1937 se continuó el 
estudio del proyecto. La comisión correspondiente se dividió de nuevo en 
mayoría y minoría, de suerte que también se presentaron dos informes, con 
fecha 4 de octubre de 1937. El informe de la mayoría, firmado por los seño -
res Alejandro López, Juan José Turbay, Rafael Mendoza B., P. Castillo Dávila 
y Efraim S. Delvalle, concluía proponiendo que se diera segundo debate al 
proyecto, con las modificaciones sugeridas por la comisión, y el de la mino -
ría, con las firmas de los señores Francisco Rodríguez Moya, Yezid Melendro, 
Salustio Victoria y Carlos Eastman, terminaba solicitando que se suspendiera 
indefinidamente el estudio del proyecto de ley. Las cámaras legislativas de 
1937 entraron en receso, sin haber expedido la ley solicitada por el gobierno.

===== page 364 =====
Historia de la moneda en Colombia
330  
Solamente hasta el año siguiente, y por la Ley 167 de 1938, de fecha 19 de 
noviembre, el Congreso ordenó la devaluación de nuestro patrón monetario, 
ley cuya sanción constitucional lleva las firmas del presidente Santos y de 
su ministro de Hacienda y Crédito Público, señor Carlos Lleras Restrepo. La 
disposición pertinente dice así: “Artículo 1. ro La unidad monetaria y moneda 
de cuenta nacional es el peso de oro que pesa cincuenta y seis mil cuatrocien-
tos veinticuatro cien milésimos de gramo (0,56424 gramos) de oro a la ley de 
novecientos milésimos de fino (0,900). El peso se divide en cien centavos”.
Esta disposición es copia textual de lo que había sido proyectado por el 
gobierno del presidente López en lo tocante con la devaluación de la unidad 
monetaria nacional, y en cuanto a las obligaciones contraídas en determina -
das especies monetarias que era cuestión contemplada en la Ley 16 de 1936, se 
dispuso lo siguiente:
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley 16 de 1936, las obli-
gaciones originariamente contraídas en monedas o divisas extranjeras, 
se cubrirán, tanto el principal como los intereses, en moneda nacional 
colombiana, a la cotización que las respectivas monedas extranjeras 
hayan tenido en la fecha en que se contrajo la obligación; a menos que 
tales obligaciones provengan de transacciones en el comercio de impor-
tación, o de contratos de compra-venta de productos destinados a la 
exportación. Es entendido que esta última excepción no comprende 
las obligaciones o facultades existentes a virtud de contratos de mutuo, 
venta con pacto de retroventa, hipotecas, promesa de venta y demás 
actos o contratos generadores de obligaciones de los productores para 
con los exportadores, compradores o agentes, aun en el caso de que 
éstas se encuentren incorporadas en los contratos de compraventa de 
productos de exportación.
Las obligaciones contraídas en oro colombiano acuñado o en moneda 
legal colombiana, se solventarán a la par con billetes del Banco de la 
República. Las contraídas en otras monedas de oro se convertirán a 
pesos de oro colombiano acuñado, tomando por base el peso y la ley 
de éstos y de aquéllas en la fecha en que se contrajo la obligación, y 
se pagarán a la par en los mismos billetes por lo que resulte de dicha 
conversión.
Volviendo a la devaluación del patrón monetario nacional, conviene adver-
tir que el gobierno del presidente Santos ordenó por decreto número 2137 de 
25 de noviembre de 1938 que las nuevas características del peso colombiano 
fijadas en el artículo 1.ro de la ley 167 de dicho año entrarían en vigencia el día 
30 del mismo noviembre.

===== page 365 =====
La devaluación (1935-1938)
   331
Cuando el presidente López planteó ante el país la cuestión relativa a la 
devaluación de nuestro patrón monetario, sometiendo al estudio y aproba -
ción del Congreso el proyecto concreto sobre dicha providencia, la nación se 
mostró desconcertada sin comprender claramente las razones que asistían al 
gobierno, ni las consecuencias de orden práctico que aquella medida entra -
ñaba. El desconcierto público provino no solamente de que entre nosotros se 
carece por la generalidad de la opinión, de nociones técnicas en relación con 
la moneda, sino también, y por esta misma causa, de que el proyecto del go -
bierno dio motivo a lamentables confusiones de ideas. Fue entonces creencia 
tan generalizada como errónea la de que la política monetaria del presidente 
López acarrearía serios trastornos y fenómenos económicos inconvenientes, 
llegándose por los menos ilustrados de los observadores a aseverar que se tra-
taba de una simple emisión de papel moneda y de una perjudicial inflación.
Conviene, pues, explicar aquí someramente la forma como el gobierno pro-
yectaba su mal comprendida iniciativa:
El patrón monetario de Colombia que debía ser devaluado, era el peso de 
oro, dividido en cien centavos, con un gramo quinientos noventa y siete milé-
simos de gramo y seis décimos de milésimo de gramo (1,5976 gramos) a la ley 
de novecientos dieciséis milésimos y sesenta y seis centésimos de milésimo 
de fino (0,91666).
Quiere esto decir que nuestra unidad monetaria pesaba, en oro, un gramo 
y medio largo, y que debía acuñarse a la ley duodecimal de 0,91666, que es la 
misma del soberano o libra esterlina inglesa. De ahí que nuestro peso equiva-
liera a la quinta parte de la libra esterlina y que el oro inglés amonedado tuvie-
ra entre nosotros, por mandato del Código Fiscal, poder liberatorio ilimitado.
Ahora bien, el gobierno, basado en la observación de las fluctuaciones del 
cambio sobre el exterior, y en el hecho de que la moneda colombiana tendía 
a estabilizarse al tipo del 175%, y considerando con mucho acierto que al país 
le convenía ajustar su sistema monetario al de los Estados Unidos de América 
por claras razones de sencillez, de comodidad, y especialmente de comercio 
exterior, propuso al Congreso que se disminuyera la cantidad de oro de nuestro 
patrón monetario en una proporción del 66%, o sea, que en lo sucesivo el peso 
colombiano en lugar de contener un gramo y medio de oro, solamente tuvie-
ra medio gramo. El patrón monetario, así modificado, contendría exactamente 
una cantidad de oro por valor equivalente a su cotización en el cambio. En otras 
palabras: el peso colombiano con 0,56424 gramos de oro, que era la cantidad 
propuesta por el gobierno, equivaldría, dado el precio del oro como metal, al 
dólar de los Estados Unidos de América devaluado por el presidente Roosevelt 
desde el año 1934; es decir, que $1,75 moneda nacional equivaldría a ese mismo 
dólar. El nuevo par en nuestro cambio por dólares sería, por consiguiente, el 

===== page 366 =====
Historia de la moneda en Colombia
332  
tipo del 175%. El gobierno, en definitiva, únicamente perseguía dar fuerza legal 
a un hecho monetario.
En cuanto a la ley o liga de la moneda, el gobierno proponía que en el 
patrón monetario de Colombia se sustituyera la ley duodecimal inglesa de 
0,91666 por la ley decimal norteamericana de 0,900. En esta forma, nuestra 
unidad monetaria tendría en lo sucesivo la misma ley del dólar de los Estados 
Unidos.
La reducción en el contenido de oro de nuestro patrón monetario forzosa-
mente producía una determinada utilidad al Banco de la República, desde luego 
que sus reservas estaban calculadas para la conversión de billetes representa -
tivos de pesos colombianos de gramo y medio de oro, y que por virtud de la 
proyectada devaluación esos mismos billetes solamente representarían, en lo 
sucesivo, pesos de medio gramo. Tal utilidad le sería cedida al Estado, el cual la 
distribuiría e invertiría en la forma propuesta en el respectivo proyecto de ley.
Lo expuesto anteriormente es, en síntesis, el plan de devaluación sometido 
al estudio del Congreso por el gobierno del presidente López.
Dicho plan, patriótico y acertado, no fue aprobado, como ya lo dije, por el 
Congreso de 1937 al cual había sido presentado. Si los motivos que impidieron 
la expedición de la ley correspondiente se inspiraron en consideraciones de 
orden político, en el sentido de estimar inoportuno el proyecto del presidente 
López, a reserva de reputar lo oportuno cuando otros fueran los hombres del 
gobierno, tales motivos demuestran lo infantil, por decir lo menos, de ciertas 
actitudes que ocasionalmente se adoptan en el agitado juego de la política.
De otro lado, el plan del gobierno presentaba, a mi juicio, las siguientes 
ventajas:
a) Desde el punto de vista del sistema monetario propiamente dicho, este 
quedaría unificado, ya que el nuevo peso colombiano sería a la ley de 0,900. 
En efecto, el patrón monetario que trataba de modificarse tenía la ley de 
0,91666 y sus submúltiplos de plata, la ley de 0,900. Si en el futuro la ley 
del patrón sería de 0,900, claro es que tanto la unidad monetaria como los 
submúltiplos resultaban uniformes a la ley de 0,900.
b) Estabilizado el peso colombiano por virtud de su devaluación y fijado legal-
mente su nuevo contenido de oro de acuerdo con los hechos que estaban cum-
pliéndose, esto llevaría mayor certidumbre al terreno de los cambios tanto en 
las transacciones internas como en nuestros negocios internacionales.
c) Resultando de la devaluación un nuevo par metálico entre el peso colom -
biano y el dólar de los Estados Unidos, esto es, que un dólar estadounidense 
equivaldría en el futuro a $1,75 en moneda nacional, y hallándose el cambio 

===== page 367 =====
La devaluación (1935-1938)
   333
por dólares a este mismo tipo, era evidente que al efectuarse la devaluación 
el cambio por dólares, quedaría automáticamente a la par, eliminándose 
así las fluctuaciones perturbadoras. No debe olvidarse que, en materia de 
cambio internacional, lo ideal es la estabilidad.
d) La devaluación, desde el punto de vista fiscal, presentaba la ventaja de que 
el Estado aprovecharía la utilidad que le cedía el Banco de la República, 
lucro que el gobierno proponía fuera invertido en la amortización de sus 
deudas pendientes con el banco, en la creación de un fondo de estabiliza -
ción y en el fomento de ciertas obras públicas de reconocida urgencia. Ade-
más de esta ventaja de orden fiscal, debían tenerse en cuenta los beneficios 
de carácter económico resultantes de las nuevas obras que emprendería el 
gobierno para el desarrollo material del país.
e) En el campo del comercio internacional la devaluación monetaria tenía 
aspectos ventajosos, consistentes en que la nación podría quedar en con -
diciones de competir mejor en los mercados, teniendo en el futuro una 
moneda más barata, y atendida la depreciación de las monedas en los países 
competidores. 
La devaluación de la moneda determina, en ocasiones, un desalojamiento 
más o menos grande de los productos extranjeros en provecho de los produc-
tos locales similares, por razón de que al producir con una moneda más barata 
que la de otros países, esto influye en el costo de producción interna, y, a la 
larga, los productos nativos pueden adquirirse a precios más bajos que los de 
los artículos similares extranjeros.
Cuando una devaluación es suficientemente capaz para ocasionar una baja en 
los costos de producción del país que ha devaluado su moneda, aquella viene a 
tener, en el fondo, un efecto proteccionista en favor de la economía nacional.
Si ello no fuera así, tampoco se explicaría el persistente interés de deter -
minados países industriales por impedir, inclusive a fuerza de compromisos 
contractuales, la devaluación de las monedas, cuando con ella se persiguen 
fines de competencia internacional.
Corroboran estas consideraciones los estudios y conclusiones de la llamada 
Gold and Silver Commission designada por el gobierno británico en tiempos 
de la reina Victoria para investigar el problema relativo a la influencia que, en 
el comercio entre naciones, plantea el hecho de que estas produzcan y compi-
tan con monedas de valores diferentes.
En el informe presentado al gobierno de Londres por dicha Comisión se 
anota la ventaja de producir con moneda más barata, en relación con los países 
de moneda más cara, en la forma siguiente:

===== page 368 =====
Historia de la moneda en Colombia
334  
En lo que concierne al comercio establecido con los países de circula -
ción de plata diferentes de las Indias, nos limitaremos a declarar que 
las apreciaciones que hemos hecho respecto de las Indias se aplican 
de modo general en cuanto se trate de comercio a todos los países de 
circulación de plata; pero nosotros haremos notar que al contrario de lo 
que ha sucedido a la India, nuestro comercio de importación y nuestro 
comercio de exportación con los otros países de circulación de plata, 
han declinado durante los últimos años.
Después de estudiar el descenso del comercio de telas de algodón por la 
competencia de la exportación de la India, se agrega en el informe:
Luego la divergencia de valor del oro y la plata constituye, en realidad, 
una ventaja para el productor indio, no solamente en cuanto produce 
para los mercados de los países de circulación de oro, sino en cuanto 
disputa a los fabricantes de estos países los mercados neutrales de los 
países de circulación de plata.
Los fenómenos anotados por la comisión británica también deben hacerse 
extensivos a los casos en que existen diferencias de valor entre monedas del 
mismo metal, sea este oro o plata. Y esto se comprueba con las llamadas adap-
taciones monetarias efectuadas en Europa y en los Estados Unidos de América 
a partir de 1931.
Inglaterra devaluó la libra esterlina el 21 de septiembre de 1931 y el presi -
dente Roosevelt devaluó el dólar el 31 de enero de 1934. Entre estas dos fechas, 
no menos de 36 países procedieron a devaluar también sus unidades moneta-
rias, y entre ellos algunos que venían haciendo uso del patrón de plata, como 
ocurría con la China, el Mandchoukouo y Hong-Kong.
Conviene recordar que hubo un momento en Europa en que solamente 
Francia, Holanda y Suiza eran las únicas naciones que no habían efectuado 
devaluación alguna y que aspiraban a conservar el patrón de oro anterior a 
la guerra europea de 1914, naciones a las cuales se designó con el nombre del 
bloque de oro. Pues bien: las devaluaciones realizadas en otros países produje-
ron sus naturales efectos sobre el comercio de exportación de las naciones del 
bloque de oro, y Francia, que sin duda era la más fuerte de ellas, se vio al fin 
constreñida a devaluar su moneda, lo cual, una vez consumado, obligó a hacer 
lo mismo a Holanda y a Suiza.
Las anteriores consideraciones demuestran la bondad de las razones que 
asistían al gobierno del presidente López para haber propuesto al Congreso de 
la República la devaluación de nuestro patrón monetario.
La legislatura de 1935 resolvió modificar el régimen de la moneda fraccio -
naria y con tal fin expidió la ley 8. va de aquel año facultando al gobierno para 

===== page 369 =====
La devaluación (1935-1938)
   335
recoger, por conducto del Banco de la República, las especies de plata de 
$ 0,50, $ 0,20 y $ 0,10 que habían sido emitidas hasta la fecha de la ley. 
El gobierno fijaría el día en que tales especies monetarias dejarían de tener 
poder liberatorio.
Tanto las monedas como los certificados de plata entonces circulantes se -
rían cambiados, a la par, por billetes del Banco de la República, o por monedas 
fraccionarias de níquel o de otra especie que autorizara la citada ley 8. va de 
1935. 
Las personas naturales o jurídicas que tuvieran en su poder monedas de 
plata y certificados del mismo metal estarían obligadas a entregarlos al Banco 
de la República para que les fueran cambiados, a la par, por billetes de este o 
por monedas fraccionarias de otro metal. Quienes infringieran tal disposición 
pagarían una multa igual a la cantidad retenida.
El Banco de la República, como agente del gobierno, quedó facultado para 
cambiar, a la par, por cuenta del Estado, monedas de plata o certificados de 
este metal por sus propios billetes. Las especies de plata que por razón de 
este cambio recogiera el banco, así como las cantidades que respaldaban los 
certificados en circulación y cualquiera otra cantidad que tuviera en su poder 
y que formara o no parte de su encaje, quedarían sometidas, el día en que el 
gobierno decretara la suspensión del poder liberatorio de la plata, a las mis -
mas condiciones de cambio y desmonetización, fijadas en la ley, para toda otra 
persona natural o jurídica.
El gobierno debería abonar al Banco de la República los gastos que le oca -
sionara el retiro de la circulación de las monedas de plata, incluyendo el costo 
de la emisión de dos millones de pesos en billetes de cincuenta centavos o 
medio peso.
Quedó prohibida la fundición de monedas de plata, la cual sería castigada 
con una multa igual al valor del metal fundido. Tampoco se permitiría nego -
ciar en monedas de ese metal desde la fecha que se fijara para la suspensión 
de su poder liberatorio. La infracción de este precepto se castigaría con una 
multa igual al valor de la cantidad negociada.
Igualmente se prohibió la exportación de monedas de plata o de barras 
procedentes de la fundición de monedas u otros objetos del mismo metal. 
La Junta Consultiva de la Oficina de Control de Cambios permitiría, con los 
requisitos que el gobierno estimara necesarios, la exportación de la plata pro-
ducida en las minas nacionales. Esta misma Junta también podría conceder 
licencias a quienes se ocuparan en la manufactura de objetos de plata para 
proveerse del metal requerido por su industria.
Toda utilidad que se obtuviera con la desmonetización de la plata pertene-
cería al Estado, y el gobierno podría vender el metal que cambiara cuando, a 
su juicio, así lo aconsejaran las circunstancias económicas.

===== page 370 =====
Historia de la moneda en Colombia
336  
Con el fin de cambiarlas por las monedas de plata circulantes a la época de 
la expedición de la ley, el gobierno quedó facultado para emitir seis millones 
de pesos, valor nominal, en monedas fraccionarias de los metales, aleación, 
peso, denominación, dimensiones, etc., que se acordaran entre él y la Junta 
Directiva del Banco de la República. Estas últimas monedas y las de níquel 
que entonces circularan tendrían poder liberatorio limitado a $  10 en cada 
transacción.
Se facultó, por último, al gobierno, para comprar por conducto del Banco 
de la República, por su valor comercial, las antiguas monedas nacionales de 
plata y las extranjeras de este mismo metal que existieran en el país.
Todas estas disposiciones de la ley 8.va de 1935 tuvieron por causa el alza en 
el precio de la plata que a la sazón se efectuaba en los mercados internaciona-
les, y cuya repercusión en nuestro sistema monetario empezaba a manifestar-
se con la ocultación de las especies respectivas.
Se pensó entonces que la forma para evitar las perturbaciones en nuestra 
circulación, en el caso de que continuara el alza en el precio de la plata, era el 
retiro de las especies de ese metal y su sustitución por una moneda fracciona-
ria de distinto contenido metálico.
Sin embargo, una vez que el Banco de la República inició las operaciones 
conducentes al retiro de la moneda de plata, y cuando este tenía en sus cajas 
especies recogidas por valor de $ 9.406.688, quedando aún en poder del público 
una masa monetaria de dicho metal que alcanzaba a $ 7.000.000, el precio de la 
plata sufrió una baja hasta llegar a 443/4 centavos de dólar (US$ 0,443/4) la onza, 
cotización esta que no permitía la exportación de dicha moneda sin pérdida 
para el Estado y que, por otra parte, hacía imposible la venta de las existencias 
en especies de plata adquiridas por el Banco de la República. De ahí que el señor 
Gonzalo Restrepo, ministro de Hacienda y Crédito Público, dijera con mucho 
acierto en su Memoria al Congreso de 1936: “No existiendo probabilidad de una 
nueva alza en los precios de la plata, todo parece indicar la conveniencia de una 
disposición legislativa que autorice al banco para poner nuevamente en circula-
ción las monedas retenidas y sus certificados de este metal”.
En cuanto a la operación autorizada en la ley 8.va de 1935 para que el gobier-
no comprara por conducto del Banco de la República las antiguas monedas 
nacionales de plata y las extranjeras del mismo metal que aún existieran en el 
país, bueno es hacer presente que este retiro de la llamada plata antigua había 
sido ordenado por el legislador desde 1927. En efecto, la Ley 60 de dicho año 
dispuso que el gobierno dictara las medidas conducentes para cambiar la mo-
neda de plata antigua que circulaba en el departamento de Nariño. El gobier-
no, de acuerdo con la Cámara de Comercio de Pasto, debería fijar la propor -
ción o tipo de cambio y quedaba facultado a fin de llevar a término el objeto 
de la ley, para conseguir empréstitos y contratar los servicios de alguno de los 

===== page 371 =====
La devaluación (1935-1938)
   337
bancos que funcionaban en Pasto o para autorizar a las Recaudaciones de Ha-
cienda el recibo de la moneda antigua en pago de impuestos y contribuciones.
El gobierno podría reacuñar o vender la moneda antigua que recaudara.
Para el cambio de la moneda se fijó un año de plazo, el cual no sería pro -
rrogable sino en el caso de que el gobierno hubiera carecido en absoluto de 
los medios para dar cumplimiento a las disposiciones de la ley al vencimiento 
del plazo de la prórroga, si esta se hubiera otorgado, quedaría absolutamente 
prohibida la circulación de dicha moneda.
Iguales disposiciones se adoptaron respecto de la moneda de plata antigua 
que circulaba en la intendencia del Chocó.
Volviendo a lo dispuesto en la ley 8.va de 1935, es de advertir que las compras 
de monedas de plata nacionales y extranjeras autorizadas en ella comenzaron 
a efectuarse tan pronto como fueron expedidos los decretos 1673 y 1942 de 
aquel mismo año, en los cuales se fijó como plazo para tales operaciones el 31 
de diciembre de 1935.
La circunstancia de que en la intendencia del Chocó quedaban algunas can-
tidades de monedas de plata sin recoger, obligó al gobierno a prorrogar la 
fecha para la compra de estas hasta el 31 de diciembre de 1936.
El presidente López terminó su período constitucional el 7 de agosto de 
1938, y el importante proyecto de la devaluación monetaria, que había sido 
una iniciativa de su gobierno, no le fue posible realizarlo.
Sin embargo, como el país no podía continuar en la incertidumbre que 
siempre traen consigo las fluctuaciones en el valor de la moneda, los legisla -
dores se vieron compelidos a llevar a la práctica, inmediatamente después del 
retiro del presidente, el plan de devaluación que aquel había propuesto desde 
1937. Esto explica la expedición de la Ley 167 de 19 de noviembre de 1938, por 
la cual, como ya expliqué, quedó devaluado nuestro patrón monetario.
Al concluir estas páginas, fruto de laboriosas y pacientes investigaciones, 
creo haber rendido el tributo de justicia que merecen muchos insignes hijos 
de Colombia. En ellas procuré juzgar las actuaciones de nuestros hombres 
guiado en todo momento por el amor a la verdad, a la imparcialidad y al de -
coro de la inteligencia.
Otros, más ilustrados y capaces llegarán en el futuro a nuevos y mejores 
estudios sobre nuestra historia monetaria; ninguno de ellos, empero, podrá 
superarme en lealtad a Colombia y a los colombianos.

===== page 372 =====


===== page 373 =====
   339
Referencias
Abozzia, Zia-eddine (1936). L’ Etalon de Change-Or, París: Recueil Sirey.
Aftalion, Albert (1927). Monnaie, Prix et Change; experiences réeentes et théorie, París: 
Sirey.
Alcorta, M. A. (1880). Estudio sobre el curso forzoso, Buenos Aires.
Andrade, José Arturo (1927). El Banco de la República: glosas y comentarios , Bogotá: 
Editorial Minerva. 
Andreades, A. (1909). History of the Bank of England, London: P. S. King & Son.
Angell, Norman (1930). The Story of Money, Londres: Cassel.
Aristóteles (s. f.). La Política, versión castellana de Nicolás Estevanez, París: 
Casa Editorial Garnier Freres.
Arnauné, Auguste (1913). La Monnaie, le Crédit et le Change, París: Alean.
Bagehot, Walter (1877). Lois seientifiques du développement des nations , París: Ger-
mer Bailliere et Cie.
Bagehot, Walter (1883). Lombard Street: A Description of the Money Market , Nueva 
York: Charles Seribner’s and Sons.
Bastable, C. F. (1927). Public Finance, London: Macmillan & Co.
Bastiat, Frédéric (1855). C’Euvres Completes, París: Guillaumin et cie.
Baudrillart, Henri (1857). Manuel d’Economie Politique, París: s. e.
Bentham, Jeremías (1828). Defensa de la usura (o cartas sobre los inconvenientes 
de las leyes que fijan la tasa del interés del dinero, con una memoria so-
bre los préstamos de dinero por Turgot), s. c.: Casa del Editor.
Blanqui, Adolphe (1837). Histoire de l’ Economie Politique, París: Guillaumin et cie.
Boucard, Max; Jeze, Gaston (1896). Eléments de la science des Finances , París: V. 
Giard & E. Briere.

===== page 374 =====
Historia de la moneda en Colombia
340  
Burgess, W. Randolph (1938). Trade Changes and Monetary Policy (an address deli 
vered at the world trade dinner of the National Foreign Trade Council), 
Nueva York: s. e.
Cahen, Paul (s. f.). L’abolition du cours forcé en Russie et en Autriche, s. e.
Calderón, Carlos (1905). La cuestión monetaria en Colombia, Madrid: Tipografía de 
la Revista de Archivos.
Calderón, Clímaco (1892). El curso forzoso en los Estados Unidos , Nueva York: La 
América Editorial Company.
Calderón, Clímaco (1911). Elementos de Hacienda Pública, Bogotá: Imprenta de La 
Luz.
Calogeras, P. (1910). La Politique Monétaire du Brésil, Río de Janeiro: s. e.
Camacho Roldán, Salvador (1892). Escritos varios, Bogotá: Librería Colombiana.
Camacho Roldán, Salvador (1897). Notas de Viaje, París: Garnier Freres.
Caro, Miguel Antonio (1892). Apuntes sobre crédito, deuda pública y papel moneda , 
Bogotá: Imprenta de La Luz.
Caro, Miguel Antonio (s. f.). Obras completas (edición oficial dirigida por Víctor 
E. Caro), Bogotá: Imprenta Nacional (10 volúmenes).
Carreras y González, Mariano (1881). Tratado didáctico de Economía Política , Ma-
drid: s. e.
Carruthers, John (1883). Comunal and Commercial Economy , Londres: Edward 
Stanford.
Cassel, Gustavo (1922). Money and Exchange After 1914, Nueva York: Macmillan.
Cassel, Gustavo (1933). Economía social teórica, Madrid: Bolaños y Aguilar.
Cauwes, Paul (1893). Course de Economie Politique  (contenant avec l’exposé des 
principes l’analyse des questions de législation économique), París: L. 
Larose & Forcel Éditeurs.
Cernuschi, Henry (1877). Nomisma or Legal Tender”, Nueva York: The Appleton 
& Company.
Cesare, Carlo de (1862). Economía pública, Torino: s. e.
Chevalier, Michel (1842). Cours d’Economie Politique , París: Capeille, Librai -
re-Editeur.
Colmeiro, Manuel (1873). Principios de economía política, Madrid. 
Colson, C. (s. f.). Cours d’Economie Politique, París: s. e.
Conrad, J. (s. f.). Historia de la Economía  (traducción directa del alemán por J. 
Algarra), Madrid: Victoriano Suárez.
Cossa, Luigi (1876). Primi Elementi di Scienza delle Finanze, Milano: Ulrico Hoepli.
Coulborn, W. A. L. (1938). An Introduction to Money, Londres: Longmans.
Courcelle-Seneuil, Jean-Gustave (1867) Traité Théorique et Pratique D’économie Po-
litique, Paris: F. Amyot, Libraire-Éditeur.
D’ Audiffret (1854). Systéme Financier de la France, París: Guillaumin et Cie (5 vols.).
De la Torre, Roberto (1890). Estudio sobre nuestra circulación monetaria, Bogotá: s. e.

===== page 375 =====
Referencias
   341
De Laveleye, Emile (1891). La Monnaie et le Bimetalisme International, París: Librai-
re Félix Alcan.
Del Mar, Alexander (1899). The History of Money in America: From the Earliest Times 
to the Establishment of the Constitution, Nueva York: The Cambridge Enyclo-
pedia Company.
Del Mar, Alexander (1896). Science of Money, Nueva York: Macmillan.
Despaux, Albert (1936). Les Dévaluations Monétaires dans L’histoire , París: Marcel 
Riviere.
Destutt de Tracy, Antoine Louis Claude (1824). Tratado de Economía Política, Ma-
drid: s. e. (2 vols.).
Du Puynode, Gustave (1863). De la Monnaie, du Crédit et de L’impot, París: Libraire 
de Guillaumin et Cie.
Ducrocq, Th. (1884). Etudes d’historie Financiere et Monétaire, París: Libraire Admi-
nistrative Paul Odin.
Eheberg, Carlos E. von (1929). Hacienda Pública, Barcelona: Gustavo Gili.
Escriche, Joaquín (1851). Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia , París: 
Librería de Rosa, Bouret y Cía.
Fawcett, Mrs. Henry (1876). Economía Política, Madrid: s. e.
Fetter, Frank A. (1904). The Principles of Economics”, Nueva York: s. e.
Fisher, Irving (1929). L’illusion de la Monnaie Stable, París: Payot.
Fisher, Irving (1925). Stabilizing the dollar (a plan to stabilize the general price 
level without fixing the individual prices), Nueva York: Macmillan.
Fisher, Irving (1918). The Purchasing Power of Money, Nueva York: The Macmillan 
Company.
Flora, Federico (1912). Manuale di Scienza delle Finanze, Liorna: s. e.
Galindo, Aníbal (1880). Estudios económicos y fiscales, Bogotá: Imprenta Nacional.
Galindo, Aníbal (s. f.). Historia económica y estadística, Bogotá s. e.
Ganihl, Charles (1815). La Théorie de L’Economie Politique , París: Chez Detreville 
Libraire.
Garland, Alejandro (1908). La moneda en el Perú, Lima: s. e.
Garnier, Joseph (1865). “Notes et petits traités”, contenant éléments de statis-
tique et opuscule divers faisant suite aux traités d’economie politique et 
finances. París. Garnier.
Garnier, Joseph (1872). Traité de Finances , París: Garnier Freres et Guillaumin 
et Cie.
Garnier, Joseph (1899). Traité d’Economie Politique (revue et augmentée par An -
dré Liesse), París: Garnier Freres et Guillaumin et Cie.
George, Henry (1887). Le Libre-Échange, París: Guillaumin et Cie.
George, Henry (1887). Progres et Pauvreté, París: Guillaumin et Cie.
Gide, Charles (1894). Principes d’Economie Politique, París: L. Larose-Editeur.

===== page 376 =====
Historia de la moneda en Colombia
342  
Gide, Charles (s. f.). Curso de economía política , traducción de Carlos Docteur, 
París: Librería de la viuda de Ch. Bouret.
Gide, Charles; Rist, Charles (1926). Histoire des Doctrines Economiques (depuis les 
physiocrates jusqu’a nos jours), París: Recueil Sirey.
Gonnard, René (1935-1936). Histoire des Doctrines Monétaires, París: Sirey (2 vols.).
Graham Summer, William (1886). Le Protectionisme  (Joseph Chailley), París: 
Guillaumin et Cie.
Groot, José Manuel (1889). Historia eclesiástica y civil de Nueva Granada , Bogotá: 
Casa Editorial de M. Rivas & Co. (5 vols.).
Haring, Clarence H. (1939). Comercio y navegación entre España y las Indias en la 
época de los habsburgos, París-Brujas: Desclée de Brouwer.
Hawtrey, R. G. (1928). Currency and Credit, Londres, Longmans.
Heller, Wolfgang (1937). Diccionario de Economía Política, Barcelona: s. e.
Holguín, Jorge (1910). Cosas del día, Bogotá: Imprenta Moderna.
Holguín, Jorge (1908). “Desde cerca”. París. Librairie Générale et Internatio -
nale: G. Ficker.
Jannsen, Albert E. (1911). Les Conventions Monétaires, Bruselas: Ferd Larcier.
Jannsen, Albert-Edouard (1912). Les Conventions Monétaires Internationales , Bru-
selas: Larcier. 
Jaramillo, Esteban (1918). La Reforma Tributaria en Colombia, Nueva York: s. e.
Jaramillo, Esteban (1930). Tratado de ciencia de la Hacienda Pública (2.a ed.), Bogotá: 
Editorial Minerva.
Jevons, W. Stanley (1875). Money and the Mechanism of Exchange, Nueva York: The 
Appleton and Company.
Jevons, William Stanley (1911). The Theory of Polítical Economy, Londres: Macmi-
llan ad Co.
Jeze, Gaston (s. f.). Cours de Science des Finances, París: Garnier Freres.
Jovellanos, Gaspar Melchor de (s. f.). Obras escogidas, París: Garnier Hermanos.
Kells Ingram, John (s. f.). Historia de la economía política (traducción de Miguel de 
Unamuno), Madrid: La España Moderna.
Kemmerer, Edwin Walter (1921). High Prices and Deflation, Nueva York: Princeton.
Kemmerer, Edwin Walter (1935). The Money: Principles of Money and Their Exempli-
fication in Outstanding Chapters of Monetary History, Nueva York: Macmillan.
Keynes, John Maynard (1924). A Tract on Monetary Reform, Londres: Macmillan 
& Co.
Keynes, John Maynard (1935). A Treatise on Money, Londres: Macmillan (2 vols.).
King, Willifred (1938). The Causes of Economic Fluctuations , Nueva York: Ronald 
Press.
Kinley, David (1916). Money (a study of the theory of the medium of exchan -
ge), Nueva York: Macmillan Company.

===== page 377 =====
Referencias
   343
Kleinwachter von, Federico (1955). Economía política, Barcelona: Editorial Gus-
tavo Gili, 6.a ed.
Knapp, G. F. (1924). State Theory of Money, Londres: Macmillan.
Lascarro, Leopoldo (1941). La administración financiera y el control fiscal en Colombia, 
Bogotá: Editorial de la Litografía Colombia.
Laughlin, J. Laurence (1919). The Principies of Money, Nueva York: Charles Scribner’s.
Laveleye de, E. (1891). La Monnaie et le Bimétallisme International , París: Félix 
Alean.
Lehfeldt, R. A. (s. f.). La moneda (trad. de P. Martínez Strong), Madrid: Editorial 
Granada.
Leroy-Beaulieu, Paul (1914). Traité théorique et pratique d´Économie Politique, París: 
Libraire Félix Alcan.
Leroy-Beaulieu, Paul (1906). Traité de la Science des Finances, París: Guillaumin et 
Cie. Félix Alean (2 vols.).
Levasseur, Emile (1883). Précis d’Economie Politique, París: Hachette et Cie.
Lévy, Raphael Georges (1911). Banques d’Emission, París: s. e.
López de Mesa, Luis (1934). De cómo se ha formado la nación colombiana , Bogotá: 
Librería Colombiana.
Lorini (1898). La Réforme monétaire de la Russie, París: s. e.
Macaulay (s. f.). The History of England, Nueva York: Harper Brothers Publishers 
(5 volúmenes).
Malthus, Thomas Richard (1820). Principes d’Economie Politique , París: J. A. Ai -
llaud (2 vols.).
Marshall, Alfred (1929). Money, Credit and Commerce, Londres: Macmillan.
Marshall, Alfredo (1931). Principios de economía (trad. de Evenor Hazera), Barce-
lona: Biblioteca de Cultura Económica (2 vols.).
Martínez Silva, Carlos (1938). “Obras completas”. Edición oficial dirigida por Luis 
Martínez Delgado y Gustavo Otero Muñoz. Bogotá, Imprenta Nacional.
Marx, K. (1875). Le Capital, París: Maurice Lachatre et Cie.
M’Culloch, J. R. (1849). The principIes of Political Economy, Londres: Longmans.
Michel, Georges (1926). La Dépréciation Monétaire (ses conséquences économi -
ques et comptables), París s. e.
Mill, John Stuart (1874). PrincipIes of Political Economy (with some of their appli-
cations to social philosophy), Nueva York: Appleton (2 vols.). 
Molinari, M. G. de (1880). L’évolution Économique du Dixneuvieme Siecle , París: C. 
Reinwald.
Mommsen et Marquart (1888). Manuel des Antiquités Romaines, París: s. e.
Mommsen, Theodore (1862). The History of Rome, Londres: Richard Bentley, 
New Burlington Street. 
Mommsen, Theodore; Marquart, Joachim (1893).  Manuel des Antiquités Romai-
nes, París: Ernest Thorín (ed.).

===== page 378 =====
Historia de la moneda en Colombia
344  
Montesquieu [Charles-Louis de Secondat] (1760). Esprit des lois, Ginebra: Chez 
Barrillot & Fils.
Nieto Arteta, Luis Eduardo (1942). Economía y cultura en la historia de Colombia , 
Bogotá: Ediciones Librería Siglo XX.
Nieto Caballero, Luis Eduardo (1912). “El curso forzoso y su historia en Co -
lombia” (tesis), Escuela de Ciencias Políticas de París, Bogotá: Linotipo 
de Gaceta Republicana.
Noel, Octave (1888). Les Banques d’Emission en Europe, París: Berger Lebrault.
Nogaro, Bertrand (1924). La Monnaie et les Phénomenes Monétaires Contemporaines, 
París: Girard.
Núñez, Rafael (1885). La reforma política en Colombia, Bogotá: Imprenta de La Luz.
Olaya Herrera, Enrique (1926). La cláusula de la nación más favorecida , Washing-
ton, D. C.: s. e.
Osorio y Gil, J. (1937). La moneda en Colombia (tesis presentada en la Universidad 
Javeriana), Bogotá.
Palgrave, Sir Robert Harry Inglis (1923-1926). Dictionary of Political Economy , 
Nueva York: Macmillan.
Pantaleoni, Maffeo (1908). La Moneta, Roma: s. e.
Pareto, Vilfredo (1896-1897). Cours d’Economie Politique, Lausanne: s. e. (2 vols.).
Pérez Triana, Santiago (s. f.). Desde lejos, Londres: s. e.
Perroux, Francois (1939). “Cours d’Economie Politique”. París. Domat. Mont-
chrétien (2 vols.).
Petano y Mazariegos, D. G. (1859). Manual de economía política, París: Librería de 
Rosa y Bouret.
Pierson, N. G. (1916). Traité d’Economie Politique, París: M. Giard et E. Briere (2 vols.).
Proudhon, P. J. (1932). Sistema de las contradicciones económicas o filosofía de la mise-
ria (trad. de Alejandro Bon), Madrid: M. Aguilar.
Quaden, Pierre (1937). Les Mutations Monétaires en Théorie et en Pratique , París: 
Sirey.
Reboud, P. (1929). Précis d’Economie Politique, París: Libraire Dalloz.
Restrepo, Antonio José (1917). La moneda, oro, plata y billetes , Bogotá: Imprenta 
Nacional.
Restrepo, José Manuel (1860). Memoria sobre amonedación de oro y plata en la Nueva 
Granada, Bogotá: Imprenta de la Nación.
Restrepo, José Manuel (1858). Historia de la Revolución de la República de Colombia”, 
Bogotá: Imprenta de José Joaquín (4 vols.).
Restrepo, Vicente (1888). Estudio sobre las minas de oro y plata de Colombia (2.da ed.), 
Bogotá: s. e.
Ricardo, David (1855). Des Principes de l’Economie Politique et de l’Impot , París: J. P. 
Ailland (2 vols.).
Ridgeway, N. (1892). The Origin of Metallic Currency, Cambridge.

===== page 379 =====
Referencias
   345
Rist, Charles (1924). La Déflation en Pratique, París: Giard.
Rodríguez, Zorobabel (1894). Tratado de economía política , Valparaíso: Imprenta 
del Comercio.
Samper, Miguel (1925). Escritos político-económicos , Bogotá: Editorial Cromos 
(4 vols.).
Say, Jean Baptiste (1803). Traite D’Economie Politique, París: L’Imprimerie de Cra-
pelet.
Say, Jean Baptiste (1852). Cours complet d’Economie Politique pratique , París. Gui -
llaumin (2 vols.).
Say, Léon (s. f.). Dictionnaire des Finances, París: s. e. (2 vols.).
Say, Léon (1891). Turgot: doctrine économique de Turgot, París: Hachette.
Schmoller, Gustavo (1916). Política social y economía política (trad. de Lorenzo Be-
nito), Córcega: Imprenta de Herrich y Compañía.
Seligman, Edwin (1927). Principes d’ Economique , París: Marcel Giard (Libraire 
Éditeur).
Seligman, Edwin R. A. (s. f.). Interpretación económica de la Historia, Madrid: Fran-
cisco Beltrán. 
Shaw, W. A. (1896). Histoire de la Monnaie, París: Guillaumin.
Sidgwick, Henry (1883). The PrincipIes of Polítical Economy, Londres: s. e.
Simón, Raúl (1928). Economía política, Santiago de Chile: Editorial Nascimiento 
(3 vols.).
Smith, Adam (1781). Recherches Sur la Nature et les Causes de la Richesse des Nations , 
París: Yverdon.
Solano, Armando (1907). Apuntaciones sobre el papel moneda, Bogotá: s. e.
Spencer, Herbert (1851). Social Statics: The Condition Essential to Human Happiness , 
Londres: John Chapman.
Stanhope, Lord (1862-1863). William Pitt et son temps  (trad. de l’anglais par Mr. 
Guizot), París: Miche Lévy Freres (4 vols.).
Stanley-Jevons, William (1900). Money and the Mechanism of Exchange , Nueva 
York: D. Appleton and Company.
Stourm, R. (1906). Cours de Finances, París: s. e.
Stringler (s. f.). Introduction a la Statistique des banques d’émission, publicada por el 
gobierno italiano.
Subercaseaux, Gillermo (1920). Le Papier-Monnaie, París: M. Giard & E. Briére 
(Librarie-Éditeurs).
Terry, Agustín (1893). La crisis, Buenos Aires: s. e.
Toro, Fermín (1941). Reflexiones sobre la ley de 10 de abril de 1834 y otras obras, Cara-
cas: Biblioteca Venezolana de Cultura. 
Torres García, Guillermo (1934). Inflación y depresión, Bogotá: s. e.
Torres García, Guillermo (1923). Ensayo sobre el interés del dinero (con prólogo de 
Jorge Holguín), Bogotá: Editorial Cromos.

===== page 380 =====
Historia de la moneda en Colombia
346  
Torres García, Guillermo (1929). Nociones de Economía Política, Bogotá: Editorial 
Cromos.
Torres, Guillermo (1910). Deuda exterior, Bogotá: Imprenta de La Civilización.
Torres, Guillermo (1912). La cuestión aduanera, Bogotá: Imprenta Eléctrica.
Torres, Carlos Arturo (s. f.). Idola Fori (ensayo sobre las supersticiones políti -
cas), Valencia: F. Sempere y Compañía.
Truchy, Henri (1935). Tratado elemental de Economía Política  (traducción de Ga -
briel Franco), Madrid: Editorial Reus.
Turgot, Anne-Robert-Jacques (1749). Lettres Sur le Papier-Monnaie”, París: Insti-
tut Coppet.   
Uribe, Antonio José (s. f.). Anales diplomáticos y consulares de Colombia , Bogotá: 
Imprenta Nacional (6 vols.).
Uribe, Antonio José (1926). Crédito, moneda y bancos, Bogotá: Librería Colombia-
na Camacho Roldán & Tamayo.
Uribe, Antonio José (1907). Derecho mercantil colombiano, Berlín: R. v. Decker’s 
Verlag.
Uribe, Antonio José (1927). La reforma administrativa en Colombia, Bogotá: Librería 
Colombiana Camacho Roldán & Tamayo.
Wagner, Adolphe (1904). Les Fondements de l’Economie Politique, París: M. Giard & 
E. Briere (5 vols.).
Walker, Francis A. (1891). Money, Londres: Macmillan. 
Walker, Francis A. (1883). Political Economy, Nueva York: s. e.
Walras, Léon (1926). Eléments d’Economie Politiqueo Pure ou théorie de la richesse so -
ciale, París: R. Pichon.
Weber, Adolfo (1935). Tratado de economía política, Barcelona: Bosch.
White, Horace (1914). Money and Banking, Nueva York: Ginn and Company.

===== page 381 =====
   347
Relaciones de mando
Antonio Manso Maldonado  ............................................................................. 1727
José de Solis Folch de Cardona  ...................................................................... 1760
Pedro Messía de la Zerda  .................................................................................. 1772
Manuel Guirior  ..................................................................................................... 1776
Antonio Caballero y Góngora  ......................................................................... 1789
José Ezpeleta .......................................................................................................... 1796
Pedro Mendinueta  .............................................................................................. 1803
Francisco de Montalvo  ...................................................................................... 1818
Memorias de Hacienda
José María del Castillo  ....................................................................................... 1823
José María del Castillo  ...................................................................................... 1826
José Ignacio de Márquez  ................................................................................... 1831
Francisco Soto  ....................................................................................................... 1833
Francisco Soto  ...................................................................................................... 1834
Francisco Soto  ....................................................................................................... 1835
Francisco Soto  ...................................................................................................... 1836
Francisco Soto  ....................................................................................................... 1837
J. de D. Aránzazu  ................................................................................................. 1838
J. de D. Aránzazu  ................................................................................................. 1839
J. de D. Aránzazu  ................................................................................................. 1840
Mariano Calvo  ....................................................................................................... 1841
Jorge J. Hoyos  ....................................................................................................... 1842
Rufino Cuervo  ...................................................................................................... 1843
Juan Clímaco Ordóñez  ...................................................................................... 1844

===== page 382 =====
Historia de la moneda en Colombia
348  
Juan Clímaco Ordóñez  ...................................................................................... 1845
Lino de Pombo  .................................................................................................... 1846
Florentino González  .......................................................................................... 1847
Florentino González  .......................................................................................... 1848
Ramón M. Arjona  ................................................................................................ 1849
Manuel Murillo  ................................................................................................... 1850
Manuel Murillo  .................................................................................................... 1851
Manuel Murillo  .................................................................................................... 1852
Juan Nepomuceno Gómez  ................................................................................ 1853
José María Plata  ................................................................................................... 1854
José María Plata  ................................................................................................... 1855
Rafael Núñez  ......................................................................................................... 1856
Rafael Núñez  .......................................................................................................... 1857
Ignacio Gutiérrez  ................................................................................................ 1858
Ignacio Gutiérrez  ................................................................................................ 1859
Ignacio Gutiérrez  ................................................................................................ 1860
Ignacio Gutiérrez  ................................................................................................. 1861
Froilán Largacha  .................................................................................................. 1864
Tomás Cuenca .......................................................................................................  1865
Tomás Cuenca ....................................................................................................... 1866
Alejo Morales  ........................................................................................................ 1867
Jorge Gutiérrez de Lara  ..................................................................................... 1868
Miguel Samper  ..................................................................................................... 1869
Januario Salgar ......................................................................................................  1870
Salvador Camacho Roldán  ................................................................................ 1871
Aquileo Parra  ......................................................................................................... 1873
Aquileo Parra  ........................................................................................................ 1874
Aquileo Parra  ......................................................................................................... 1875
Nicolás Esguerra  .................................................................................................. 1876
Januario Salgar ....................................................................................................... 1877
Luis Bernal  ............................................................................................................ 1878
Luis Carlos Rico  ................................................................................................... 1879
Hermógenes Wilson  .......................................................................................... 1880
Antonio Roldán  .................................................................................................... 1881
Antonio Roldán  ................................................................................................... 1882
Aníbal Galindo  ..................................................................................................... 1883
Aníbal Galindo  ..................................................................................................... 1884
Felipe Angulo  ....................................................................................................... 1885
Felipe F. Paúl  ........................................................................................................ 1888
Felipe F. Paúl  ........................................................................................................ 1890

===== page 383 =====
Referencias
   349
José Manuel Goenaga  ........................................................................................ 1892
Pedro Bravo  ........................................................................................................... 1894
Ruperto Ferreira  .................................................................................................. 1896
Manuel Esguerra  ................................................................................................. 1898
Carlos Arturo Torres  ........................................................................................... 1904
Tomás O. Eastman  ............................................................................................... 1910
Tomás O. Eastman  ................................................................................................ 1911
Francisco Restrepo Plata  ................................................................................... 1912
Francisco Restrepo Plata  ................................................................................... 1913
José A. Llorente  ..................................................................................................... 1914
Daniel J. Reyes ....................................................................................................... 1915
Diego Mendoza  ..................................................................................................... 1916
Tomás Surí Salcedo  .............................................................................................. 1917
Tomás Surí Salcedo  .............................................................................................. 1918
Pomponio Guzmán  ............................................................................................. 1919
Pomponio Guzmán  ............................................................................................ 1920
Pomponio Guzmán  ............................................................................................. 1921
Miguel Arroyo Díez  ............................................................................................. 1922
Aristóbulo Archila  ................................................................................................ 1923
Aristóbulo Archila  ............................................................................................... 1924
Jesús M. Marulanda  ............................................................................................. 1925
Jesús M. Marulanda  ............................................................................................ 1926
Esteban Jaramillo  ................................................................................................. 1927
Esteban Jaramillo  ................................................................................................ 1928
Francisco de P. Pérez  ......................................................................................... 1929
Eduardo Vallejo  .................................................................................................... 1930
Francisco de P. Pérez  .......................................................................................... 1931
Esteban Jaramillo  ................................................................................................. 1932
Esteban Jaramillo  ................................................................................................. 1933
Esteban Jaramillo  ................................................................................................ 1934
Gonzalo Restrepo  ................................................................................................. 1935
Gonzalo Restrepo  ................................................................................................ 1936
Héctor José Vargas  .............................................................................................. 1938
Carlos Lleras Restrepo  ....................................................................................... 1939
Carlos Lleras Restrepo  ....................................................................................... 1940
Gonzalo Restrepo  ................................................................................................. 1941

===== page 384 =====
Historia de la moneda en Colombia
350  
Memorias del Tesoro y crédito nacional
E. Castilla ................................................................................................................  1865
E. Castilla ................................................................................................................ 1866
Narciso González Lineros  ................................................................................ 1869
Narciso González Lineros  ................................................................................ 1870
José M. Caro  ........................................................................................................... 1871
César Conto  ............................................................................................................ 1872
Felipe Pérez  ........................................................................................................... 1874
Nicolás Esguerra  ................................................................................................... 1875
José María Villamizar Gallardo  ...................................................................... 1876
José María Quijano Wallis  ............................................................................... 1878
Emigdio Paláu  ...................................................................................................... 1879
Emigdio Paláu  ...................................................................................................... 1880
Simón de Herrera  ................................................................................................ 1881
Simón de Herrera  ............................................................................................... 1882
Alejandro Posada  ................................................................................................. 1883
Ángel M. Galán  .................................................................................................... 1884
Vicente Restrepo  ................................................................................................. 1885
Memorias del Tesoro
Carlos Martínez Silva  ......................................................................................... 1888
Vicente Restrepo  ................................................................................................. 1890
Marcelino Arango  ............................................................................................... 1892
Miguel Abadía Méndez  ..................................................................................... 1894
Manuel Ponce de León  ..................................................................................... 1896
Daniel J. Reyes ...................................................................................................... 1998
Carlos Arturo Torres  ........................................................................................... 1904
Antonio José Cadavid  ......................................................................................... 1910
Gerónimo Martínez A.  ........................................................................................ 1911
Carlos N. Rosales  .................................................................................................. 1912
Carlos N. Rosales  .................................................................................................. 1913
Carlos N. Rosales  .................................................................................................. 1914
Jorge Vélez  .............................................................................................................. 1915
Pedro Blanco Soto  ............................................................................................... 1916
Pedro Blanco Soto  ............................................................................................... 1917

===== page 385 =====
Referencias
   351
Pedro Blanco Soto  ............................................................................................... 1918
Esteban Jaramillo  ................................................................................................. 1919
J. M. Pasos  .............................................................................................................. 1920
Esteban Jaramillo  ................................................................................................. 1921
Eugenio Andrade  .................................................................................................. 1922
Gabriel Posada  ...................................................................................................... 1923
Mensajes y documentos varios
José Manuel Restrepo. Memoria de lo Interior ......................................... 1823
José Manuel Restrepo. Memoria de lo Interior ........................................ 1826
J. R. Revenga. Memoria al Congreso colombiano 
sobre los departamentos de Venezuela ......................................................... 1827
Mariano Ospina. Memoria de lo Interior 
y de Relaciones Exteriores ................................................................................ 1842
Lino de Pombo. Nota de la secretaría de Hacienda 
a la Cámara de Representantes (26 de marzo)  .......................................... 1846
Felipe F. Paúl- Informe del Gerente del Banco Nacional  .................... 1882
Jorge Holguín. Informe del Gerente del Banco Nacional .................... 1884
Rafael Núñez. Mensaje al Congreso, de 28 de agosto de  ...................... 1884
Rafael Núñez. Mensaje al Congreso, de 25 de septiembre de  ............. 1884
Miguel Antonio Caro Mensaje al Congreso (sobre 
regulación del sistema monetario), de 13 de septiembre de  ............... 1892
Miguel Antonio Caro. Mensaje al Congreso, 
de 20 de julio de  .................................................................................................. 1994
Rafael Reyes. Mensaje al Congreso (sobre asuntos 
fiscales y económicos), de 27 de agosto de  ................................................ 1904

===== page 386 =====
Historia de la moneda en Colombia
352  
Índice alfabético
Abadía Méndez, Miguel, 192.
Abozzia, Zia-Eddine, xxix.
About, Edmond, 107.
Alfonso X, el Sabio, 179, 180.
Alvarez, Manuel de Bernardo, 3.
Ana de Inglaterra, 81.
Andrade, Eugenio, 255.
Andrade, José Arturo, 264.
Angulo, Felipe, 108, 109, 129.
Arango, Marcelino, 192.
Aránzazu, Juan de Dios, 7, 8, 9, 10, 13, 29, 67, 118, 119.
Aristófanes, xxx.
Aristóteles, xvii, 36, 37, 40, 76. 
Arroyo Díez, Miguel, 255.
Barrios, Justo Rufino, 180.
Bastiat, Federico, 42, 130. 
Béranger, 79.
Bentham, Jeremías, 91, 92, 97. 
Blackstone, Sir William, 92.
Blanc, Louis, 98.
Blanco Soto, Pedro, 244, 255.
Blanqui, Adolphe, 76, 79.
Borda, José Joaquín, 96.
Bossuet, Jacques Bénigne, 75.
Brigard, Juan de, 192.
Broedersen, 75.
Brugés, N. G., 329.
Caballero y Góngora, Antonio, 114, 115.
Cadavid, Antonio José, 215.
Caicedo, Domingo, 134.
Calderón, Clímaco, 110, 114, 184.
Calderón, Carlos, 144, 146, 172, 173, 192.
Calvino, Juan, 76.
Calvo, Mariano, 93, 95, 108.
Camacho Carrizosa, José, 206.
Camacho Roldán, Salvador, 63, 64, 67, 108, 109, 124.
Camacho Roldán, Miguel, 188.
Carlos III de España, 82, 87, 133.

===== page 387 =====
Referencias
   353
Carlos IV de España, 82, 87.
Carlos IX de Francia, 79.
Caro, Miguel Antonio, 109, 154, 162, 172, 173, 175, 178, 180, 184, 195, 196, 206, 
215.
Caro, Julio, 328.
Castilla, E., 122.
Castillo y Rada, José María del 116, 117, 133.
Castillo Dávila, P., 329.
Castro Felipe, 79.
Catón, 79.
Cauwes, Paul, 37, 159, 223.
Cernuschi, Enrico, 33, 43, 222.
Cerón, Andrés, 89.
Cleveland, Grover, 194.
Cobden, Richard, 131.
Colbert, Jean Baptiste, 130.
Colón, Cristóbal, 189.
Concha, José Vicente, 241, 243, 244, 248.
Conant, C. 159, 222.
Concína, 75.
Copérnico, Nicolás, xxx.
Coral, Leonidas, 329.
Corliss, J. S., 392.
Courcelle-Seneuil, Jean Gustave, 41, 159, 221. 
Craso, 77.
Cromwell, Oliver, 130.
Cuenca, Tomás, 122.
Chevalier, Miguel, xxv, 28, 130.
Chiari, Miguel, 96.
David, 74.
D’Aguesseau, Henri Francois, 92.
Delvalle, Efrain S., 329.
Diomedes, xx.
Dingley, 131.
Ducrocq, Th., 36.
Duilio, 76.
Durán D., Miguel, 329.
Del Mar, Alexander, xvii, xxiv, 159, 222.
Eastman, Carlos, 329.
Eduardo VI de Inglaterra, 81.
Enrique III de España, 82.

===== page 388 =====
Historia de la moneda en Colombia
354  
Enrique III de Inglaterra, 80.
Enrique III de Francia, 79.
Enrique IV de Francia, 79.
Enrique VIII de Inglaterra, 81.
Escriche, Joaquín, 82.
Esdras, 74.
Esguerra, Nicolás, 68, 109, 125.
Esguerra, Manuel, 108.
Ezequiel, 74.
Ezpeleta, José, 115.
Fairchild, Fred Rogers, 259.
Feidón (rey de Argos), xxiv.
Felipe el Hermoso de Francia, 79.
Felipe de Valois, 79.
Felipe III de España, 82, 87. 
Felipe IV de España, 82, 87. 
Felipe V de España, 2.
Fernando VI de España, 2.
Fetter, Frank A., xxvi.
Fisher, Irving, xvii.
Fosalba, Rafael J., 3.
Gaitán, Anselmo, 329.
Galindo, Aníbal, 16, 29, 67, 96, 97. 77.
Galba, Sergio, 77.
Ganihl, Ch., 81.
García, Rafael, 188.
Garnier, Joseph, xvii.
Gide, Charles, xx, xxxi, 159, 222.
Gladstone, William, xx.
Glauco, xx.
González, Florentino, 19, 24, 27, 28, 29, 32, 46, 95, 109, 119, 120, 135, 137.
González, Eduardo, 185.
Graco, 78.
Gresham, Thomas, xx, xxi, 16. 
Groot, Francisco, 185.
Guirior, Manuel, 113.
Gutiérrez de Piñeres, Germán, 47.
Gutiérrez Vergara, Ignacio, 44, 45, 46, 121.
Gutiérrez, Santos, 90.
Gutiérrez, Gregorio, 121.
Guzmán, Pomponio, 246, 247. 

===== page 389 =====
Referencias
   355
Hadley, xxxi.
Haring, Clarence H., 132.
Heredia, Eduardo de, 329.
Herrán, Pedro Alcántara, 29, 93.
Herrera, Simón de, 68, 69, 128. 
Holguín, Carlos, 186, 192, 195, 196. 
Holguín, Jorge, 70, 128, 156, 255.
Homero, xx.
Hoyos, Jorge J., 119.
Hume, David, xxxi.
Isabel de Inglaterra, xxx.
Jacobo I de Inglaterra, 81.
Jannsen, Alberto E., 60.
Jaramillo Esteban, 184, 215, 216, 247, 248, 249, 250, 251, 259, 279, 281, 282, 310, 
312, 317, 325. 
Jefferson, Howard M., 259.
Jeremías, 74.
Jevons, William Stanley, xx, xxi, xxii, 159, 179, 222. 
Job, xx.
Julio César, 76, 77, 78. 
Juno (diosa), xvii.
Justiniano, 179.
Kemmerer, Edwin Walter, xxxi, 173, 259, 266, 267.
Keynes, John Maynard, xxxi.
Kleinwachter, Federico von, 22.
L’Averdy, 79.
Largacha, Froilán, 54.
Laveleye, Emile de xxi, 37, 222. 
Law, John, 161.
Leroy-Beaulieu, Paul, xix, 34, 36, 39, 41, 159, 223. 
Levasseur, Emile, 218.
Lherbetti, 80.
Licinio, 76.
Lill, Thomas Russell, 259.
Limpérani, 80.
López, José Hilario, 48.
López, Alfonso, 282, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 334, 337.
López, Alejandro, 329.
López de Mesa, Luis, 146.
Lord Liverpool, xxviii, 31. 
Luis IX de Francia, xxiii, 79. 

===== page 390 =====
Historia de la moneda en Colombia
356  
Luis XII, 79.
Luis XIII, 79.
Luis XIV, 79, 284.
Luis XVI, 37.
Luis Felipe, rey de Francia, 161, 220. 
Lutero, Martín, 76.
Luzatti, xxi.
Lleras Restrepo, Carlos, 192, 330. 
Madison, James, 92.
Malo O’Leary, Arturo, 186, 187, 192. 
Mallarino, Manuel María, 33, 96, 154. 
Malleville, 80.
Manso Maldonado, Antonio, 113.
Manú, 76.
Marquart, xxiv.
Márquez, José Ignacio de, 7, 13, 29, 48, 67, 118, 134. 
Marshall, Alfred, xxvi.
Martínez Silva, Carlos, 149, 160, 186, 191, 192. 
Marx, Carlos, xx, 38, 39.
Marroquín, José Manuel, 209.
McKinley, William, 131.
Mendinueta, Pedro, 115.
Melendro, Yezid, 329.
Melo, José María, 108.
Menio, 76.
Mendoza B., Rafael, 329.
Messia de la Zerda, Pedro, 113.
Miranda, Francisco de, 92.
Mill, John Stuart, xxvi, 159, 221.
Moisés, 73.
Mommsen, Teodoro, xxiv. 
Mon y Velarde, Juan Antonio, 114.
Montalvo, Francisco de, 3, 116.
Montesquieu, Charles de Secondat, barón de, 3, 92.
Morales, Alejo, 54, 123.
Morillo, Pablo, 4.
Mosquera, Tomás Cipriano de, 13, 16, 22, 24, 29, 32, 48, 49, 50, 51, 52,  54, 68, 
88, 89, 91, 95, 135, 138, 180, 181, 248.
Mún, Tomás, 284, 285.
Muñoz, Francisco de Paula, 185.
Murillo Toro, Manuel, 28, 48, 64, 96, 99, 107, 108, 109, 121. 

===== page 391 =====
Referencias
   357
Napoleón III, 131.
Nariño, Antonio, 3.
Newton, Isaac, xxviii, 31. 
Nieto Caballero, Luis Eduardo, 196.
Núñez, Rafael, 33, 34, 35, 36, 49, 52, 69, 70, 96, 109, 121, 147, 153, 154, 155, 156, 
159, 191, 195, 196,  223, 248, 266.
Obando, José María, 33.
Olaya Herrera, Enrique, 305, 306, 307, 308, 309, 319, 325, 326. 
Oresmo, xxx.
Osorio, Nicolás, 187, 192. 
Ospina, Mariano, 44, 119.
Ospina, Pedro Nel, 255, 259.
Paláu, Emigdio, 68, 127. 
Parra, Aquileo, 64, 68, 125, 248. 
Paúl, Felipe Fermín, 128, 185. 
Paulo, xxxi, 222. 
Pedro el Grande, xx.
Peel, sir Robert, 131.
Perdomo Serrano, Arcadio, 329.
Pérez, Julio E., 156.
Pitt, William, 161.
Plata, José María, 32, 33, 45, 96, 108, 109. 
Plutarco, 77, 79. 
Poincaré, Raymond, 231.
Pombo, Lino de, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 46, 63, 119, 189. 
Pompeyo, 77.
Price, Bonamy, 159.
Proudhon, Joseph, 42.
Quijano Wallis, José María, 68, 126.
Reboud, P., xxxi, 130. 
Regnaud de Saint Jean d’ Angely, 79.
Reillach, Teodoro, xxviii.
Restrepo, José Manuel, 4, 109, 116, 117. 
Restrepo, Vicente, 68, 109, 129, 192. 
Restrepo, Gonzalo, 329, 336.
Revenga, J. R., 117.
Reyes, Rafael, 204, 211, 213, 215, 216, 220, 221, 223, 225,231, 235, 237, 266.
Ricardo, David, xxi, 159, 221.
Rico, Luis Carlos, 126, 143.
Robles, Luis A., 185.
Rodríguez Moya, Francisco, 329.

===== page 392 =====
Historia de la moneda en Colombia
358  
Rojas, Ezequiel, 97.
Roldán, Antonio, 127.
Roosevelt, Franklin Delano, 327, 331, 334. 
Salcedo, Tomás Surí, 246.
Salgar, Eustorgio, 50, 52, 63.
Salgar, Januario, 124, 126.
Salustio, 75.
Sámano, Juan, 4.
Samper, Miguel, 123.
San Agustín, 75.
San Ambrosio, 75.
San Basilio, 75.
San Bernardo, 75.
San Gregorio Nacianceno, 75.
San Jerónimo, 75.
San Lucas, 74.
Santo Tomás de Aquino, 75.
Santander, Francisco de Paula, 4, 5, 6, 91, 92, 134, 248. 
Santos, Eduardo, 192, 330. 
Sánchez, 75.
Say, Jean Baptiste, 38, 97, 106, 159, 221. 
Seligman, Edwin R. A., 159, 184. 
Servilio, Publio, 77.
Sierra, Ramón, 185.
Sila, Lucio, 77.
Smith, Adam, xxxi, 40, 81, 92, 159, 221. 
Solís Folch de Cardona, José de, 113.
Soto, Francisco, 6, 118, 134.
Soto del Corral, Jorge, 328, 329.
Spencer, Herbert, 36.
Stringler, 164.
Subercaseaux, G., 220.
Suárez, Marco Fidel, 234, 244, 246, 255.
Suetonio, 76, 77, 78.
Sully, Maximiliano de Béthume, duque de, 79.
Tácito, 77.
Tanco, Mariano, 193.
Teodosio, 179.
Terray (abate), 79.
Tiberio Nerón, 77, 78. 
Tooke, 159, 221

===== page 393 =====
Referencias
   359
Toro, Fermín, 91.
Torres, Camilo, 3.
Torres, Guillermo, 184, 213, 214, 215, 220, 223. 
Torres Elicechea, Camilo, 237.
Tronchet, 80.
Truelle, 80.
Trujillo, Julián, 48, 49, 50, 143.
Turbay, Juan José, 329.
Turgot, Robert Jacques, 37, 42.
Turrillo de Yebra, 110.
Uribe, Antonio José, 158, 235.
Vergara y Vergara, José María, 96.
Victoria de Inglaterra, 333.
Victoria, Salustio, 329.
Vichnegradsky, 218.
Villafrade, Lucas, 90.
Villamizar Gallardo, José María, 68, 109, 126.
Walker F. A., xxxi, 159, 222.
Wilson, J., 159, 221. 
Wilson, Hermógenes, 127.
Wolowsky, xxii.
Zaldúa, Francisco Javier, 90.
Zapata, Felipe, 90.
Zaqueo, 75.
Zawadsky, Hernando, 329.
Zoroastro, 76.

===== page 394 =====
Historia de la moneda en Colombia se terminó 
de diagramar en Bogotá, en agosto de 2022.
Esta obra ha sido publicada bajo los auspicios 
del Banco de la República.